Dan Andersson - Dan Anderssons samlade skrifter: minnesupplaga
Dan Andersson – Dikter i Det kallas vidskepelse samt Brooklandsvägen
Dan Andersson – Dikter
Dan Andersson – Efterlämnade dikter
Dan Andersson – Kolvaktarens visor
Dan Andersson – Svarta Ballader
Dan Andersson – Visor och ballader
Edith Södergran – Brokiga iakttagelser
Edith Södergran – Dikter
Edith Södergran – Framtidens skugga
Edith Södergran – Landet som icke är
Edith Södergran – Rosenaltaret
Edith Södergran – Septemberlyan
Edith Södergran -  tankar om naturen
Gustaf Fröding – Fyra dikter
Gustaf Fröding – Gitarr och dragharmonika
Gustaf Fröding – Gralstänk
Gustaf Fröding – Grillfängerier
Gustaf Fröding – Mattoidens sånger
Gustaf Fröding – Nya dikter
Gustaf Fröding – Om Lifsmonader
Gustaf Fröding – Skrifter, jubiliemsupplaga
Gustaf Fröding – Stänk och flikar
Erik Axel Karlfeldt – Efterskörd
Erik Axel Karlfeldt – Erik Axel Karlfeldts dikter
Erik Axel Karlfeldt – Flora och Bellona
Erik Axel Karlfeldt – Flora och Pomona
Erik Axel Karlfeldt -  Fridolins lustgård och Dalmålningar på rim
Erik Axel Karlfeldt -  Fridolins lustgård och andra dikter
Erik Axel Karlfeldt – Hösttorn
Erik Axel Karlfeldt – Vildmarks och kärleksvisor
Karin Boye – De sju dödssynderna och andra efterlämnade dikter
Karin Boye – För trädets skull
Karin Boye – Gömda land
Karin Boye – Härdarna
Karin Boye - moln
Karin Boye – Kallocain
Erik Johan Stagnelius – Lyriska dikter intill tiden omkring 1818
Erik Johan Stagnelius – Strödda dikter efter tiden omkring 1818
Viktor Rydberg -  Bibelns lära om Kristus
Viktor Rydberg - De vandrande djäknarne
Viktor Rydberg - Den siste atenaren
Viktor Rydberg - Det sköna och dess lagar
Viktor Rydberg - Dikter
Viktor Rydberg - En underbar man : Leonardo Da Vinci
Viktor Rydberg - En vandring i Norge 
Viktor Rydberg - Johann Wolfgang von Goethe, Faust och fauststudier
Viktor Rydberg - Filosofiska föreläsningar 
Viktor Rydberg - Fribytaren på Östersjön 
Viktor Rydberg - Fädernas gudasaga m.m. 
Viktor Rydberg, Alice Tegnér -  Goternas sång 
Viktor Rydberg - Kulturhistoriska föreläsningar 
Viktor Rydberg - Lille Viggs äfventyr på julafton
Viktor Rydberg - Medeltidens magi
Viktor Rydberg - Romerske kejsare i marmor samt andra uppsatser i konst 
Viktor Rydberg - Singoalla 
Viktor Rydberg - Sägner, berättelser och skizzer
Viktor Rydberg -Undersökningar i germanisk mythologi 
Viktor Rydberg - Vapensmeden (Hägringar från reformationstiden) 
Viktor Rydberg - Varia (filosofiska, historiska, språkvetenskapliga ämnen)
Henrik Ibsen – Brand (på norska)
Henrik Ibsen – Et dukkehjem (på norska)
Henrik Ibsen – Henrik Ibsens samlade verk (på norska)
Henrik Ibsen – Peer Gynt (på norska)
Selma Lagerlöf - Anna Svärd 
Selma Lagerlöf - Antikrists mirakler 
Selma Lagerlöf - Bannlyst 
Selma Lagerlöf - Charlotte Löwensköld 
Selma Lagerlöf - Drottningar i Kungahälla 
Selma Lagerlöf - Dunungen. Lustspel i fyra akter 
Selma Lagerlöf - En herrgårdssägen 
Selma Lagerlöf - En saga om en saga 
Selma Lagerlöf - Gösta Berlings saga 
Selma Lagerlöf - Herr Arnes penningar 
Selma Lagerlöf - Jerusalem 
Selma Lagerlöf - Kejsarn av Portugallien 
Selma Lagerlöf - Kristuslegender 
Selma Lagerlöf - Körkarlen 
Selma Lagerlöf - Legender 
Selma Lagerlöf - Liljecronas hem 
Selma Lagerlöf - Löwensköldska ringen
Selma Lagerlöf - Mårbackablomster 
Selma Lagerlöf - Mårbacka 
Selma Lagerlöf - Nils Holgerssons underbara resa genom Sverige
Selma Lagerlöf - Osynliga länkar
Selma Lagerlöf -Troll och människor I 
Selma Lagerlöf -Troll och människor 
Selma Lagerlöf -Ur Gösta Berlings saga. Berättelse från det gamla Värmland
Selma Lagerlöf -Zachris Topelius. Utveckling och mognad Swedish
August Strindberg - Abu Casems tofflor 
August Strindberg - Bjälbo-Jarlen 
August Strindberg - Carl XII
August Strindberg - Czarens kurir eller Sågfilarens hemligheter Swedish
August Strindberg - Den starkare 
August Strindberg - Dödsdansen
August Strindberg - Ett drömspel
August Strindberg - Faderen. Sorgespil i tre akter 
August Strindberg - Fadren 
August Strindberg - Fagervik och Skamsund 
August Strindberg - Fritänkaren. Dramatiskt utkast
August Strindberg - Fröken Julie
August Strindberg - Gustav Vasa
August Strindberg - Hermione. Sorgspel 
August Strindberg - Kammarspel 
August Strindberg - Lykke-Pers Rejse
August Strindberg - Mäster Olof 
August Strindberg - Ordet i min makt. Läsebok för underklassen 
August Strindberg - Riksföreståndaren : skådespel i fem akter 
August Strindberg - Röda rummet 
August Strindberg - Samlade otryckta skrifter
August Strindberg - Stora Landsvägen. Ett vandringsdrama med sju stationer
August Strindberg - Svenska öden och äfventyr : berättelser från alla tidehvarf
August Strindberg - Svenska öden och äfventyr 
August Strindberg - Sömngångarnätter på vakna dagar. En dikt på fria vers 
August Strindberg - Till Damaskus 
August Strindberg - Tschandala. Berättelse från 1600-talet
August Strindberg - Utopier i verkligheten 
August Strindberg - Vid högre rätt 
August Strindberg - Dikter på vers och prosa.
August Strindberg - Sömngångarnätter på vakna dagar
August Strindberg - Ungdomsdramer
August Strindberg - Mäster Olof
August Strindberg - I vårbrytningen
August Strindberg - Kulturhistoriska studier
August Strindberg - Röda rummet
August Strindberg - Gamla Stockholm
August Strindberg - Svenska folket. 
August Strindberg - Tidiga 80-talsdramer
August Strindberg - Det nya riket
August Strindberg - Folkungasagan. Gustav Vasa. Erik XIV
August Strindberg - Utopier i verkligheten
August Strindberg - Kronbruden. 
August Strindberg – Svanevit
August Strindberg -  Ett drömspel
August Strindberg - Fagervik och Skamsund. 
August Strindberg - Ordalek och småkonst
August Strindberg - Sagor. Ensam
August Strindberg - Näktergalen i Wittenberg. 
August Strindberg  - Kristina. Gustav III
August Strindberg - Götiska rummen
August Strindberg - Svarta fanor
August Strindberg - Historiska miniatyrer
August Strindberg - Hövdingaminnen
August Strindberg - Taklagsöl. Syndabocken
August Strindberg - Kammarspel
August Strindberg - Stora landsvägen. 
August Strindberg - Abu Casems tofflor
August Strindberg - Språkvetenskapliga studier
August Strindberg - Tal till svenska nationen samt andra tidningsartiklar 1910-1912
August Strindberg - Berättelser, dikter, artiklar
August Strindberg - Han och hon. En själs utvecklingshistoria 1875-76
August Strindberg - Kaspers fet-tisdag. Påsk. Midsommar
August Strindberg - Dödsdansen
August Strindberg - Engelbrekt
August Strindberg - Kronbruden. 
August Strindberg - Svanevit. 
August Strindberg - Gustav Adolf
August Strindberg - En blå bok
August Strindberg - Siste riddaren. 
August Strindberg - Riksföreståndaren
August Strindberg - Bjälbo-jarlen
August Strindberg - Öppna brev till Intima teatern
August Strindberg - Fagervik och Skamsund. 
August Strindberg - Ordalek och småkonst
August Strindberg - Svenska Öden och Äventyr
August Strindberg - Giftas
August Strindberg - Likt och olikt
August Strindberg - Tjänstekvinnans son
August Strindberg - Bland franska bönder
August Strindberg - Hemsöborna: Skärkarlsliv
August Strindberg - Prosabitar från 1880-talet
August Strindberg - Naturalistiska sorgespel
August Strindberg - I havsbandet
August Strindberg - Komdier och enaktare
August Strindberg - En dåres försvarstal
August Strindberg - Prosabitar från 1890-talet
August Strindberg - Inferno
August Strindberg - Legender
August Strindberg - Till Damaskus
August Strindberg - Vid högre rätt
August Strindberg - Folkungasgan
Hjalmar Bergman - Blå Blommor 
Hjalmar Bergman - Chefen fru Ingeborg
Hjalmar Bergman - Clownen Jac
Hjalmar Bergman - Dollar. Filmversion
Hjalmar Bergman - Farmor och Vår Herre
Hjalmar Bergman - Film 
Hjalmar Bergman - Hjalmar Bergman. Skrifter 
Hjalmar Bergman - Jag, Ljung och Medardus 
Hjalmar Bergman - Jonas och Helen. En studie över fantasi och ungdom 
Hjalmar Bergman - Knutsmässo marknad 
Hjalmar Bergman - Komedier i Bergslagen. Två släkter 
Hjalmar Bergman - Labyrinten 
Hjalmar Bergman - Lotten Brenners ferier 
Hjalmar Bergman - Markurells i Wadköping 
Hjalmar Bergman - Solivro. Prins af Aeretanien 
Hjalmar Bergman - Swedenhielms. Komedi i fyra akter 
Carl Jonas Love Almqvist - Det går an. En tafla ur lifvet 
Carl Jonas Love Almqvist - Det går an 
Carl Jonas Love Almqvist - Dialog om sättet att sluta stycken 
Carl Jonas Love Almqvist - Drottningens juvelsmycke 
Carl Jonas Love Almqvist - Gudahataren ; Fragment 
Carl Jonas Love Almqvist -Herrarne på Ekolsund 
Carl Jonas Love Almqvist - Hvarför reser du? 
Carl Jonas Love Almqvist - Ladugårds-arrendet. En berättelse för folket 
Carl Jonas Love Almqvist - Svensk Rättstafnings-Lära 
Ada Rydström - Armfeltarne på Hunnerstad och deras närmaste 
Ada Rydström - Boken om Tjust
Ada Rydström - Det gamla Adelsnäs 
Ada Rydström - Stegeholm i Västervik 
Ada Rydström - Stegeholms slottsruin i ord och bild
Emanuel Swedenborg - Apocalypsis revelata... Uppenbarelseboken afslöjad
Emanuel Swedenborg - Den sanna kristna religionen
Emanuel Swedenborg - Dædalius Hyperboreus
Emanuel Swedenborg - Emanuelis Swedenborgii Opera Poetica
Emanuel Swedenborg - Oförgripelige tanckar om swenska myntetz förnedring och förhögning. 
Emanuel Swedenborg - Om Watnens högd Och Förra Werldens Starcka Ebb och Flod 
Emanuel Swedenborg - Swedenborgs drömmar 1744 
Emanuel Swedenborg - Äktenskapliga kärleken och dess motsats 
Gustaf af Geijerstam - Aldrig i Lifvet m. m. 
Gustaf af Geijerstam - Anteckningar om arbetarförhållanden i Stockholm 
Gustaf af Geijerstam - Boken om Lille-Bror 
Gustaf af Geijerstam - De gamla goda sagorna ånyo utgivna 
Gustaf af Geijerstam - Erik Grane. Uppsala-roman 
Gustaf af Geijerstam - Hur Lars Anders och Jan Anders byggde gärdesgård 
Gustaf af Geijerstam - Hur tankarna komma och gå. Intryck från Skansen
Gustaf af Geijerstam - Hvad vill Lektor Personne? Ett genmäle 
Gustaf af Geijerstam - Karin Brandts dröm 
Gustaf af Geijerstam - Kronofogdens berättelser 
Gustaf af Geijerstam - Kulturkampen i Herjedalen. Från striden mellan lappar och bofaste 
Gustaf af Geijerstam - Lars Anders och Jan Anders och deras barn. En landtlig Comoedia i tre akter 
Gustaf af Geijerstam - Nils Tufvesson och hans moder 
Gustaf af Geijerstam - Nya brytningar : fem literära föredrag 
Gustaf af Geijerstam - Pastor Hallin 
Gustaf af Geijerstam - Samlade allmogeberättelser 
Gustaf af Geijerstam - Satirer och drömmar : dikter 
Gustaf af Geijerstam - Seklernas Nyårsnatt. Sagospel i en akt 
Gustaf af Geijerstam - Skogen och sjön : Berättelser 
Gustaf af Geijerstam - Ur samtiden. Literaturstudier
Verner von Heidenstam - Karolinerna
Verner von Heidenstam - Klassicitet och germanism
Verner von Heidenstam - Stridsskrifter 
Verner von Heidenstam - Svenskarna och deras hövdingar 
Carl von Linné - Carl von Linnés ungdomsskrifter  
Carl von Linné - Caroli Linnæi Opera Hactenus Inedita. Flora Dalecarlica  
Carl von Linné - Methodus Avium Sveticarum  
Carl von Linné - Tal om märkwärdigheter uti insecterne 
Carl von Linné - Carl von Linnés anteckningar öfver Nemesis Divina
HJ. Linderoth – Våra ortnamn och vad de lära oss
Carl Snoilsky– Minnesteckningar och andra uppsatser
Helena Nyblom – Det ringer! Skämt i en akt
Helena Nyblom -  Dollarprinsessan en gammal violon
Helena Nyblom – En Musik-kur Dramatisk scen för två personer
Martin Koch – Mauritz - Självbiografisk Journalistik
Bengt Lidforss – Kristendomen förr och nu
Bengt Lidforss – August Strindberg och den utterära nittiotalsreklamen
Carl Pontus Wikner – Undersökningar angående den materialistiska världsåskådningen
Carl Pontus Wikner - Undersökningar om Enhet och Mångfald
Carl Pontus Wikner – Pontus Wikners Vittra Skrifter
Carl Pontus Wikner – Filosofiens Historia
Gustav Jansson – Segrare
Erik Fahlman – Firman Åbergsonfirman Åbergson
Elisa Fries – Anteckningar över Nemesis DIvina
Bonniers Litterära Magasin - Årgång I. 1932 
Bonniers Litterära Magasin - Årgång II. 1933 
Bonniers Litterära Magasin - Årgång V. 1936 
Bonniers Litterära Magasin - Årgång XI. 1942 
Bonniers Litterära Magasin - Årgång XII. 1943 
Bonniers Litterära Magasin - Årgång XIII. 1944 
Bonniers Litterära Magasin - Årgång XIV. 1945 
Bonniers Litterära Magasin - Årgång XV. 1946 
Bonniers Litterära Magasin - Årgång XVI. 1947 
Bonniers Litterära Magasin - Årgång XVII. 1948 
Bonniers Litterära Magasin - Årgång XVIII. 1949
Charles Dickens - David Copperfield (översatt av H. Flygare)
Charles Dickens - Den gamla antikvitetshandeln (översatt av C. J. Backman)
Charles Dickens - En julsång på prosa 
Charles Dickens - Frelserens liv 
Charles Dickens - Jul-aftonen 
Charles Dickens - Liten Dorrit (översatt av La Strainiera)
Charles Dickens - Moder och styfmoder 
Georg Lord Byron - Belägringen af Korinth
Georg Lord Byron - Beppo. En venetiansk historia 
Georg Lord Byron - Bruden från Abydos 
Georg Lord Byron - Corsaren 
Georg Lord Byron - Giaurn, ett stycke af en turkisk berättelse 
Georg Lord Byron - Hebreiska Melodier 
Georg Lord Byron - Lara 
Georg Lord Byron - Mazeppa 
Georg Lord Byron - Ön eller Christian och hans stallbröder 
Jack London - Afgrundens folk 
Jack London - Afgrundsdjuret 
Jack London - All världens fiende med flere berättelser 
Jack London - Avgrundens folk (Norden) 
Jack London - Den lilla damen i det stora huset 
Jack London - Den röde guden
Jack London - Efterskörd
Jack London - En solens son 
Jack London - Fiskepatrullens berättelser
Jack London - För mycket guld och andra berättelser från Klondyke 
Jack London - Före Adam
Jack London - Glödande kol och andra noveller 
Jack London - Hans fäders Gud (Norden)
Jack London - Hans fäders Gud och andra berättelser från Klondyke
Jack London - Hawaji-noveller
Jack London - Hedningen och andra berättelser från Söderhafsöarna 
Jack London - Jerry 
Jack London - John Finkelman 
Jack London - Järnhälen 
Jack London - Klasskamp 
Jack London - Kungen av Klondyke 
Jack London - Kvinnofejd. Pjäs i tre akter
Jack London - Kärlek till livet
Jack London - Kärlekens väsen 
Jack London - Köldens barn (Norden) 
Jack London - Köldens barn 
Jack London - Martin Eden 
Jack London - Michael, Jerrys bror 
Jack London - Myteriet på "Helsingör" 
Jack London - Månansiktet och andra historier 
Jack London - Måndalen
Jack London - Nattens barn och andra berättelser 
Jack London - Nigger Bellew
Jack London - Nordlandets dotter. Berättelser 
Jack London - När gudarna skratta och andra historier 
Jack London - Ollonodlaren. Ett californiskt skogsdrama 
Jack London - På kryss med "Blixten" 
Jack London - På luffarstråt (Norden) 
Jack London - På långfärd med Snark 
Jack London - På tro och loven (Norden) 
Jack London - Revolution och andra essayer 
Jack London - Röda pesten 
Jack London - Skriet från vildmarken 
Jack London - Solguld och andra berättelser 
Jack London - Spelet 
Jack London - Strejkbrytaren 
Jack London - Stöld. Pjäs i fyra akter 
Jack London - Söderhavsberättelser
Jack London - Tre hjärtan
Jack London - Tvångströjan 
Jack London - Vagabondliv. Ungdomsminnen 
Jack London - Vargens son. Skildringar från polartrakterna 
Jack London - Varghunden 
Jack London - Äventyr 
Fjordor Dostojevskij - Arma människor (översatt av Alfred Jensen)
Fjordor Dostojevskij - Vita Nätter (överatt av Alfred Jensen)
Fjordor Dostojevskij - Värdinnan (översatt av Alfred Jensen)
Fjordor Dostojevskij - En Skriftställares dagbok (översatt av Alfred Jensen)
Fjordor Dostojevskij - Krotkaja (översatt av Gerhard Gran)
Leo Tolstoj - Berättelser för folket. (översatt av E. Weer)
Leo Tolstoj - Till krig emot kriget
Leo Tolstoj - Furst Nechljudo (översatt av Gunnar Skans)
Leo Tolstoj - Efterlämnade skrifter III (översätt av Walborg Hedbegr)
Leo Tolstoj - Ivan Iljitj död (översatt av E. Weer)
Leo Tolstoj - Kosackerna (översatt av E. Weer)
Leo Tolstoj - Mörkrets Makt (översatt av Walborg Hedberg)
Leo Tolstoj - Döda icke (översatt av Ellen Rydelius)
Leo Tolstoj - Anna Karenina (översätt av Oscar Nachman)
Leo Tolstoj - Kreuzersonaten (översätt av Gunnar Skans)
Nikolaj Gogol - Berättelser (översatt av AF K. E. Peterson)
Nikolaj Gogol - Revisorn (översatt av Erik Nordenström
Nikolaj Gogol - Taras Bulba (översatt av Jarl Hemmer)
Victor Hugo - Ringaren i Notre-Dame (översätt av Osvar Nachman) 
Victor Hugo - Hafvets Arbetare
Johann Wolfgang von Goethe – En skön Själs Bekännelser (översatt av Valborg Hedberg)
Johann Wolfgang von Goethe – Valfrändskap
Jules Verne - Den hemlighetsfulla ön (översatt av Gustaf Nordenskiöld)
Jules Verne - En öfvervinting i polar-isen
Jules Verne - Från jorden till månen
Jules Verne - Ingenjör Roburs luftfärd
Jules Verne - Jorden runt på 80 dagar
Jules Verne - Till Jordens medelpunkt
Jules Verne - Tsarens kurir: från Moskva till Irkutsk
Jules Verne -  Åtta hundra mil på Amasonfloden