En form är jag, 
men stoffet ureldsflamman. 
Brand är min blick 
och lågor mina händer. 
I rus som skapar 
slingrar eldens tungor 
omättligt kring det linjespel 
som är ditt väsen.

Form också du, 
men form som genomglödgats, 
eteriserad 
lyft ur djupets eldhav - 
hägring och bild, 
halvskapad och i vardande 
- som alla gudar - 
bubbla över kaos.

Av alla ting 
förgängligast är gudarna, 
av alla ting 
beständigast är dyrkan. 
O bubbla bubbla, 
ögonblick och bländverk 
och genom elden 
evighetens mål!

Bind mig, ni krigare, 
vid fartygets mast, 
dra till repen 
säkert och fast! 
Bud eller böner 
får ingen höra mer. 
Dödens frestelse åt mig, 
vaxet åt er.

*

Vax i era öron, 
åran i hand - 
er kan inga sånger nå 
från farornas land. 
Tills vi är förbi och ni 
löser mig igen, 
har ni ingen hövding 
och jag inga män.

Kung Agamemnon, 
Hellas' hopp, 
skulle styrt - med stum vink 
och fast öronpropp. 
Aias skulle seglat 
vid odjurens sång 
djärv bland sina djärva 
mot undergång.

Alla är de kungar 
så länge de kan. 
Ingen utom jag är en 
ensam man. 
Starkare än ära 
och makt och befäl 
lockar mig det vetande 
jag äventyrligt stjäl.

Knappast kan det nyttjas 
i vardagstarv, 
knappast kan det skänkas bort 
och knappt ges i arv. 
Bind mig väl, ni krigare, 
men lämna mitt öra fritt! 
Allt som hörs och syns och känns 
ska bli mitt. 

*

Förtvivlad ropar du: 
Var är det visa ordet, 
som ensamt läker världens 
förgiftade sår? 
Och var är tanken, 
å ge oss tanken, 
som leder ut ur tiderna, 
där dödens ande rår!

Var tyst. Ha tillit. 
Vårt väsen är ju skapelse. 
Vi står ju i djupt förbund 
med det som vill bli till. 
Din stora förtvivlan 
är inte tom ångest, 
den har en ton av våndan 
i djupen där det vill.

Det blinda mörkret våndas 
av hemliga drömmar, 
som ingen ser, och ändå 
är de nära i allt. 
De kan inte sägas. 
De kan inte tänkas. 
De måste först levas fram 
till väsen och gestalt.

Bed inte om ord, 
bed inte om tankar, 
men bed om del i våndan 
från vår rot under jord. 
Det Tigande tänker 
i kött och blod och vilja 
och slungar kanske sist som eld 
dig - sitt ord. 

*

Levande som vi 
och långt långt borta, 
så vårt ord "förstå" 
blir tom rök och vind. 
Djupt oåtkomliga 
för tankar och för sinnen, 
fast er bark känns skrovligt 
god mot vår kind.

Ögonlösa lyser ni 
i ögonfröjd och blommor. 
Genom vilka verktyg 
vet ni er prakt? 
Genom vilket hemligt, 
skapande vetande 
har ni del i synernas 
och dofternas makt?

Lutande mot stammen 
märks vi inte, 
slipper inte in i er 
innanvärld. 
Eller når er, speglad, 
en flik av vårt väsen, 
för oss själva okänd 
och bävansvärd?

Fast vi väl är födda 
av samma anor, 
ser vi ingen skymt av vår 
gemensamhets stund. 
Alltför många äventyr 
skilde oss sedan, 
alltför ovetbar 
är vår enkla grund.

Kanske har vi ännu 
ett möte att vänta 
på den väg, där liv 
går tillbaka till mull. 
Än en uträckt hand 
mellan åtskilda släkten. 
Och vi tackar döden för det 
sammanhangets skull.

Stoffet, alltid lånat, 
ger vi åter. 
Smält det till er form, 
och tag och giv! 
Låt det bytas mellan oss 
som vänliga gåvor, 
djupa vackra okända 
syskonliv! 

*

Omkring oss störtar allt, 
och mer skall störta, 
tills ingen sten är kvar 
för att stödja vår fot. 
Hur kan du ännu tro, 
som inget har att tro på? 
Hur kan förtröstan leva 
så utan all rot?

Är den själv rot? 
Är den själv fröet, 
och växer själva världsträdet 
fram ur den? 
Då är vårt öde lagt 
hos tystlåtna hjärtan. 
För deras stillhets skull 
kan det dagas igen.

För deras helhets skull 
kan kaos blomma 
av undrens makt - som tiger 
men vill bli trodd. 
Allt kan slås sönder. 
På nytt skall det läkas, 
så länge den är levande, 
vår innersta grodd.

Kom, allt som växer helt 
och genomskinligt självklart, 
till oss, vi som räknar 
och är på vår vakt, 
och lär oss, att den dagen 
vi slutar räkna, 
den är vårt livs fullbordan 
och vår framtidsmakt! 


*

När julnatten tätnar 
knarrar golv och dörr. 
De döda sedan urtider 
söker oss som förr. 
De sitter i vårt hem 
och minner oss omsider 
att i de gamla tider 
var julen först en fest för dem.

"Vi kommer inte med skrämsel, 
vi kommer med tröst. 
Vi såg er övergivenhet 
en lång mörk höst. 
Hur gott att vara fler. 
Sitt kvar hos oss vid brasan. 
Vi kände också fasan, 
och vår förtvivlan var som er.

Vi stod med frusna munnar 
i världens natt på post, 
och rymdens stelnade brunnar 
låg isblå av frost. 
Vi kände dödens bett. 
Och dödssnö låg vida. 
Då viskade någon: Bida - 
en morgonstjärna har jag sett.

Vi hörde. Vi trodde. 
Vi tände bloss i vår nöd. 
Och vi stod upp till ljusfest 
i mörker och död. 
Ni säger: Dårars bloss! 
Och om ni kan, så släck dem. 
Men lyft dem hellre och räck dem 
åt nya släkten ifrån oss!" 
- - -

De tomma fimbulvintrarna 
har kvävt allt skri. 
Men andlöst lyssnar själarna, 
de döda och vi. 
I någon bortglömd vrå 
av världen som förödes, 
är det ett barn som födes, 
ett löftesbarn på halm och strå. 

*

Vacker är en stark kropp, 
som klyver en hård bränning. 
Vacker, vacker är barnets sömn 
efter lekens spänning.

Vacker är arbetsdagen 
- hårt bröd, välsignat och brutet - 
och vacker en timme, som glömmer i rus 
framtid och förflutet.

Oss födde mödrar av himmel och jord 
och makter utan ände, 
nattliga viljor och viljor av ljus 
med namn som ingen kände.

Må inte en av de många 
få bli oss övermäktig, 
vore hon än av himlens släkt 
och lyste hon än så präktig.

I oss är en mångfald levande. 
Mot enheten famlar den. 
Vi föddes att vara ett brännglas, 
som fångar och samlar den.

Stor är människans strävan, 
stora de mål hon satt - 
men mycket större är människan själv 
med rötter i alltets natt.

Så giv, att vi skyddar ett hemligt rum 
och aldrig en låga saknar 
på altaret åt en okänd gud, 
som kanske i morgon vaknar. 

*

De få som vågade vara 
- välsignade de! - 
stympas och dödas om igen 
av oss som inte vågar se.

Mörknade ikoner 
av lika och samma mått 
hänger de levandes, de brinnandes bilder 
trångt bland mycket smått.

Århundraden har slätat 
deras sällsamma drag, 
som vi nu flitigt slätar 
dag efter dag.

Vi filar och förskönar 
så gott vi kan och vet, 
tills inget skiljer ande mer 
från välanständighet.

De unga går och söker 
elden som brann. 
De går med tomma ögon, 
som ingenting fann.

Allt måste de lida om igen. 
Stackare de! 
Vi spillde de heligas vinning - vi, 
som inte vågade se. 

*

Räck mig det döda stycket av ditt liv. 
Jag ska nog väcka det. 
Nätterna väntar på vårt tidsfördriv. 
Vi ska nog knäcka det. 
Fast din dag var så blodlöst tom, 
kan jag nog tvinga den att blöda, 
tvinga den, till skam och dom, 
att uppstå från de döda.

Så, när det dagas och du åter tar fatt, 
ser du din vinning, 
ser du märket av en levande natt 
bränt i din tinning - 
vittnesbörd om att av nåd du har fått 
tillbaka den tid du ville svika 
och ändå fått den fylld till sitt rågade mått - 
om glädje eller plåga, kvittar lika. 

*

Från dig stal de tanken? - Du skrämmer mig, hädare. 
Den som vill äga anden är andens förrädare. 
Djupt måste själen böjas att stiga i riket in. 
Du kanske kan bli sanningens - men sanningen aldrig din. 

*

Över kärvt rött vin böjs tunga pannor. 
Det är inte av vin de är tunga. 
Det vin som löser våra tankar som mest, 
det löser minst vår tunga.

Som en hemlig glöd och en offereld 
är kärvt rött vin. 
Jag ensam vet, för vilka makter 
den röken stiger fin.

Jag ensam vet, ur vilka världar 
jag hämtar mitt rus. 
Var och en stirrar förbi de andra 
och lyssnar till fjärran sus.

Var och en höjer sitt glas mot ting, 
som ingen av de andra ser, 
i mörka land, där jubel och klagan 
knappt har mening mer.

Så höjer jag här mitt röda vin, 
min offerglöd i lönn, 
mot en smärta som är min och som liknar mest 
den eviga förtärande blåsten från sjön. 

*

Skumt är mitt land. 
Vandrare, vem är du? 
Myrvandrare! 
Blint ligger mitt land. 
Vandrare, vem är du? 
Jag känner fotspår fylla sig 
med blod ur mitt inre.

Jag ville veta dina händer. 
Är de av eld som bränner, 
låt mig känna den. 
Jag ville veta dina händer. 
Är de som svala blad, 
så stryk en gång över trädens kval 
och låt de döda vakna. 

*

Genuesare, min kära, 
skall man aldrig lita på - 
kan ej bindas av det nära, 
stirrar alltid i det blå.

Jag är vigd åt vida vatten. 
Genua sjönk vid himlens rand. 
Hjärtat kallt, och hand på ratten! 
Hav och hav - och kanske land?

Färdiga! Bakom oss blinkar 
sista gången denna kust. 
Framåt! Se, ur fjärran vinkar 
oss en död, ett mål, en lust.

*

Blomma blomma Bitterhet, 
hur står du nu så full 
av guldmogen honung 
för all din beskhets skull. 
Hur dignar du av skänker, 
som ängarnas mandelblomma 
väl aldrig kunde bära, 
den blidhyllta fromma.

Plåga och välsignelse - 
var har väl sin. 
Inte vet jag livets mått, 
men vet att du blev min. 
Din kalk var som eld. 
Din saft var som galla. 
Du bjöd sju bedrövelser, 
och jag drack dem alla.

Blomma blomma Bitterhet, 
hur blev du sist så rik 
på varmgyllne honung, 
som är solljuset lik. 
Här står jag, matt av sötman 
i din klarnade gåva. 
Med Adam vill jag jubla. 
Med Job vill jag lova. 


*

Aldrig är skogen lycklig som nu i sol och regn, 
aldrig så överflödande av fin lukt och glitter, 
aldrig så lekfullt tröstande - mig når den bara inte, 
fast jag söker och ber. Min smärta är för bitter.

Drick, mina ögon, guldljus som inte jag själv ser. 
Andas djupt, mina lungor, den våta mossans ånga. 
Jag är en död sten. Glöm mig, lev för er, 
samla i gömda kamrar allt ni lyckas fånga.

Oåtkomligt det rum, där dagens skörd ska mogna 
mjuk av skimmer och doft och sus. När stunden är inne 
spränger en tätnad prakt sitt gömsle. Över mig störtar 
friskt och vilt som ett vattenfall ett smärtans minne. 


*

Hur är det möjligt? 
Hur spirade en sådan ljuvlig mångfald, 
en sådan frisk och fin och luftig blomsky, 
en sådan skog av vridna vilda grenar, 
en sådan skrovlig bark med gröna lavar 
alltsammans bara 
ur en och samma lilla mörka kärna? 
Där låg det, allt, 
stam, grenar, blad och bark och lätta blommor, 
hopträngt i hjärtgestalt.

Men vi är apelns spegelbild i vatten. 
Ur rikedomar utan gräns och botten, 
ur unga dagars lätta ljusa fruktblom, 
ur hundra vägars skog av slingergrenar, 
ur enkla barken av ett enkelt liv, 
samlas vi långsamt, 
tills allting ligger stilla, tätnat, slutet 
inom en hjärtekärna... 
Hur är det möjligt? 

*

Nu är den väldiga väntans tid 
före lövningstiden, 
nu darrar träden i sin bristande gloria, 
björkarna i purpur, asparna i grönt 
och i guldrött bäckarnas viden - 
osynliga krafters tid, 
då allt är bara födande sköten - 
själarna går flämtande tunga, 
och skymningen hetsar och tröttar 
som måttlösa kärleksmöten. 
Nu hukar sig skapelsen till längtans språng - 
innan besvikelsen sker, 
då skogen är så grön som möjligt 
och världen är så färdig som möjligt 
och träden och människorna mumlar som i sömnen: 
"Vi ville mer." 


*

Hur kan jag säga om din röst är vacker. 
Jag vet ju bara, att den genomtränger mig 
och kommer mig att darra som ett löv 
och trasar sönder mig och spränger mig.

Vad vet jag om din hud och dina lemmar. 
Det bara skakar mig att de är dina, 
så att för mig finns ingen sömn och vila, 
tills de är mina. 


*

Du min förtvivlan och min kraft, 
du tog allt liv jag haft, 
och därför att du krävde allt 
gav du tillbaka tusenfalt. 


*

Min stackars unge, min mörkrädda, 
som mött andarna av annat slag, 
som alltid mellan de vitklädda 
skymtar andra med onda drag, 
nu vill jag sjunga sig milda sånger, 
från skrämsel löser de och tvång och kramp. 
De ber inte om de ondas ånger. 
De ber inte om de godas kamp.

Se du skall veta, att allt levande 
djupt inne är av samma slag. 
Som träd och örter kan det växa trevande - 
dras uppåt av sin egen lag. 
Och träd kan fällas och blommor bräckas 
och grenar tvina med förstörd kraft, 
men drömmen gömmer sig - och vill väckas - 
i var levande droppe saft. 

*

Du är min själs uppståndelse 
till verklighetsextas, 
att luften rör mig het som eld 
och syns som ett hav av glas, 
och mina ögons makt, 
att de domnande förnimmer 
hur alla färger flammar ut 
i drucket skimmer.

Du är min viljas styrka, 
du ger mig en kraft 
att vänta och att handla, 
som aldrig jag har haft. 
Ja mina sinnens hunger, 
som hetsar mig och jagar, 
blir därför att den gäller dig 
ett jubel alla dagar.

Du är mitt livs mognad. 
Du gör mig hel. 
Ur mitt förgångna samlar sig 
var tåga och minsta del. 
På hundra skilda vägar 
har jag vandrat och trevat. 
Nu möts de. Fram mot dig 
har jag levat. 

*

Många röster talar. 
Din är som vatten. 
Din är som regn, 
när det faller genom natten. 
Sorlar lågt 
sjunker trevande, 
långsam, tveksam, 
kvalfullt levande.

Skälver som en grund 
bakom alla ljud, 
sipprar och silar 
mot min hud, 
sveper sig lent, 
sluter mig inne, 
fyller mina öron 
med viskande minne.

Jag vill sitta tyst 
där jag inte kan störa dig. 
Jag vill bo och leva 
där jag kan höra dig. 
Många röster talar. 
Genom dem alla 
hör jag bara din 
som ett nattregn falla. 


*


Din röst: i en gammal fruktträdgård en halvt igengrodd gång 
med djupa skuggor och bjärt sol och plötslig fågelsång, 
en gång av förvildat hemligt liv och sus och ensamhet - 
hur äventyrligt ensam och vild är det bara jag som vet.

Och när jag vaknar om natten, då vaknar jag i den, 
och jag går vilse i gröngenomskinligt skuggspel igen. 
Där bor jag timmar och timmar och vet väl, att vem 
du själv vill följa och vart du hör, är här mitt hem.

Din röst: jag har hört den i tjugo år, och allt vad du har sagt 
har legat sjunket i mig och glömt, men laddat med makt. 
Nu hör jag det ord för ord som i går, det fyller natt och dag. 
Det var mina ådrors värme. Det var mitt hjärtas slag. 
Vad är det för djup i oss, där allt det gångna finns? 
Eller är det bara d i t t väsen, d i n röst jag minns? 
Du var mitt livs fullbordan. Hur mognade den till slut? 
Ett kvävt träd, ett våndans träd, slog äntligen ut.

Jag vet det, för alla säger det: din tid är kort 
Jag kan inte föreställa mig, att du går bort. 
Det finns ingen värld att leva i, där du inte bor. 
Min tanke förnekar undret. Men hjärtat tror. 

*

Allting rymmer du, mer än en dödlig tål. 
Du är ljus och mörker i dubbel skål.

Vad den ena skimrar naken och sval. 
Pärlemorluft över vatten av blek opal. 
Seende, sedda, 
dagberedda 
gryningar öppnar sakta sitt musselskal.

Men den andra ruvar stilla och skum, 
också en mussla, fast djupt där sjön är stum. 
Ouppbruten, 
sedan skapelsen sluten 
värjer den modersömnens hemliga rum.

Allting är du, hela mitt väsens mål. 
Du är dagen och natten i dubbel skål. 

*

Sök inte här de dödas tystnad. 
Murarna droppar av tidernas vaka. 
Valven skälver av levande andar 
på väg tillbaka. 
Seklernas ring 
vänder sig långsamt kring. 
Allting är nära. Förgånget 
är ingenting.

Den ande, som lyfte sten på sten 
lik en tempelstammarnas drivande sav, 
har skjutit en gren på nytt. 
Från bilderna går ett ljungande sken 
av obönhörliga offerkrav, 
som fäderna hört och lytt.

Den mannen där med den smala munnen 
satt aldrig lycklig vid aftonbrunnen, 
då hjordarna böljade trötta hem 
och en sorgelösande skymning brann. 
Han är elden. Branden bådar han, 
gud lika mycket som ung man. 
Allt som är hemligt genomskådar han 
strängt som bara de unga kan. 
Hög i sin renhets bjärta bågar 
bjuder han strid. 
Över hans panna lågar 
hård ung medeltid.


Århundraden i syskontåg, 
profet vid profet, 
mörkt verkliga mot rymder 
av silverluft och intighet.

Så ensamt väsentlig 
i skapelsens fantom 
bär människan sin tunga själ 
till sten i tidevarvens dom. -

Och deras blick är fjärran 
hos det som ej förgås, 
och deras drag är slutna skrin 
med stelnad lidelse till lås.


Så tungt slår ljuset 
att inget stoft bär det. 
Gå bort, ljus! Du krossar 
det ler du tar till boning. 
Hur många har du hemsökt 
sen urtidens dagar - 
och alla alla 
bad samma bön: förskoning!

Hur många har du brottats med 
och segrat över 
och tröstat blott med synernas 
förvirrade löften. 
Hur många gick i gryningen 
från Jabboksvadet 
med summan av sitt liv 
i den lamslagna höften.

Vi såg deras rörelser 
av oskönt lyte 
och tänkte: Är det redskap 
för ljuset att bruka? 
Se, hälsans solljus, 
som milt läker världen, 
är mäktigt i det friska, 
men dessa är sjuka. -

Vi såg deras leende 
och kunde inte tyda det, 
vi såg deras spår, 
som legenderna förtäljer. 
Prakt av deras himmel 
och prakt av deras helvete 
grep oss som ett rus. 
Vem vet vad han väljer?

Ja vem vet ännu, 
ja vem vet vägarna, 
som leder till de vises sten 
och livets röda kärnor. 
De vågade sin själ. 
Så säg, Jabboks väldige, 
har du bot åt släktet 
under dödsfruktans stjärnor?

Men så som örterna vecklas ut 
där markerna nyss låg tomma, 
så vaknade jorden i rymdens vår 
och började långsamt blomma.

Ur lummerskogat och ödleslam 
kröp livet uppför stupet. 
Där ligger ett människobarn på knä 
och ser utöver djupet.

Hur växte där vingar i fåglarnas dun? 
Hur lyftes kastanjens stake, 
som varligt och stolt bär de finaste ljus 
högt ovanför orm och drake?

Vi vet om våren, att djupens kraft 
kan inte ha tömt sin källa. 
Så låt oss förnimma i allt som är 
de skapande brunnarna svälla

och släppa som Job på sin plågas hög 
rättfärdighetens funder 
och luta vårt sjuka och sega hopp 
mot undret som än är under. 

*

Det finns gårdar och planer, som har ljudit så länge 
av rop och av skratt och av stojande lekar, 
av gälla små röster och målbrottsstämmor, 
att ännu i ensamheten stenarna ekar. 
Det finns rum, där själva väggarnas trä har sugit åt sig 
så friskt ungt liv, att det aldrig kan bli borta, 
och kanske av gäspningar och kanske av rädsla, 
och kanske av den spänning som gör timmarna för korta - 
ja kanske av det andlösa lyssnandets stunder 
och upptäckarglädjen inför nya gamla under. 
Det finns trappor, som är nötta av släktleds fötter 
i otaliga skolor i otaliga länder. 
Vilken ström har runnit fram mellan skolornas murar 
som en flod väller mäktig mellan vilande stränder!

En flod av ung vårkraft och nya möjligheter, 
än sjudande av oro och jäsande frågor, 
går fram mellan bräddar, som den själv inte format, 
med framtidens frön i sina bullrande vågor. 
Och murarna frågar: Är vi bara det gångna? 
Är vi hindret, som får kraften att brytas och hämmas? 
Är arvet som vi lämnar så övermäktigt 
att kanske själva framtiden låter sig dämmas?

Men då susar det ur träden och gräset och regnet: 
Det som verkligen är framtid kan ingenting dämma! 
Och ur väggarna svarar det med gångna släktens röster: 
Det som verkligen är liv, det kan aldrig bara hämma! 
Vad vi samlat av rön, av dröm och hopp och vilja 
är för dyrbart att dö, när vår levnad är förliden. 
Vi bar det till floden, den unga starka floden, 
som kanske tar det med sig mot den kommande tiden. 
Och bland allt som vi lämnar och allt den tar med sig 
finns det mycket som ska sjunka till botten och glömmas, 
men det bästa vi fann och det rikaste vi levde 
är frön, som har kraft, och ska bevaras och gömmas.

Så knyts i den stora strömmen tanke till tanke 
och vilja till vilja, medan timmarna skrider, 
tills led efter led släpper händer som de hållit 
och går för att ta vid med sin uppgift omsider. 
Så knyts här bland lekar och bland läxor och drömmar - 
likt länkar i den stora gemensamheten, 
som sträcker sig sökande mot allt vi vågar hoppas - 
människors barn till hela mänskligheten. 


*

Alltför tydligt, skrämmande tydligt 
hör vi de spanska krevadernas skrällar. 
Jämmer i vinden, gråt i regnet 
bryter freden i tigande kvällar. 
Mitt ibland självtillräckliga stater 
tvingas människorna bittert lära: 
jorden har krympt och blivit liten; 
aldrig var hela Europa så nära.

Ur den oändliga horisonten 
sluter sig rummet trängre och trängre. 
Snart nog, när våra barn har vuxit, 
finns inga gömslen och avstånd längre. 
Ångestfullt, med läpparna slutna, 
önskar vi lycka åt deras framtid. - - 
Barn, vilkas ögon har drunknat i fasor, 
växer att bli deras skugga och samtid.

Pestårhundraden, farsotstider 
vältrar sig än en gång över landen. 
Giv, att vi en gång må bestånda, 
när det gäller vår hälsa i anden! 
Skräck och hat och vilddjurets fradga 
smyger som pestgift över sinnena. 
Den kan tacka, som unnades läka 
något sår bland de svåraste minnena.

Tak över huvudet, skydd mot kölden, 
brödet som lindrar den nakna nöden, 
värmen i handen, ljuset i rösten - 
detta är vapen i kamp mot döden. 
Allt är som ringar kring stenen: de sprider sig 
ut över vattenytorna vida. 
Ingen kan veta, hur långt han räcker, 
blott att han kämpar på livets sida. 

*

Ingen mask, inget frö i vinden 
rustas svagare mot livets farlighet, 
ingen fågelunge utlämnas 
mer hjälplös åt de starkas varlighet. 
Vilket vågspel av de dolda makterna 
att låta bära sig av mänskobarn 
och gjuta vinet över alla viner 
i denna skål av tunna tinningsflarn!

Men vi närmar oss i skygg rädsla 
barnets ögon, knappast vakna, 
i vilket former och färger speglas 
överväldigande, nya, nakna - 
skaparögon som skall tämja synerna 
och långsamt ordna kosmos' hem, 
skilja vattnen från valvet ovan 
och sätta jordens fäste mellan dem.

Och vi närmar oss i skräck och bävan 
de vulkaniska morgongryningar 
vilkas utbrott av eld och gejsrar 
ännu gungar oss på sena dyningar: 
då var dagen djup och evig, 
sällsamt mättad med en häftig vår; 
outhärdligt brann livet, 
som en sol i sina blåa år.

Närmar, närmar oss ångerfulla 
de sjunkna länderna, tanklöst lämnade, 
vilka gömmer våra kungaspiror 
och allt vad Mödrarna till under lämnade - 
jordens magiska läkedomar, 
spindelvävar i morgondagg, 
och den heliga växtkraften - 
allt begravet under årens slagg.

Bland de blinda, som söker makten 
i det döda förstörande, 
vandrar barnet som ett sorglöst leende 
av det levandegörande. 
Den dag då stålet sviker 
och folken ropar efter Ursprungsflödet - 
den dagen har barnet segrat, 
den dagen vändes ödet. 

*

Lyssnar jag, hör jag livet fly 
ständigt snabbare nu. 
De lugna stegen bakom - 
död, det är du.

Förr var du långt borta - 
jag höll dig alltför kär. 
Nu, när jag inte längtar längre, 
nu är du här.

Käre död, där finns i ditt väsen 
något som tröstar milt: 
vad frågar du efter om man vuxit stor 
eller hela livet spillt!

Käre död, där finns i ditt väsen 
något som renar klart: 
det som är lika hos onda och goda 
lägger du blott och bart.

Följ mig och låt mig hålla din hand, 
det lugnar djupt och gott. 
Det vackra gör du bärande stort, 
det fula gör du smått.

Det är som du ville mig något. 
En gåva vill du visst ha: 
en underlig liten nyckel - 
det lilla ordet ja.

Ja, ja, jag ville! 
Ja, ja, jag vill! 
Min fromhet lägger jag ner för din fot - 
så växer livet till. 


*

Jag läste i tidningen att någon var död, någon som jag kände till namnet. 
Hon levde, som jag, skrev böcker, som jag, blev gammal, och nu är hon död.

Tänk att nu vara död och ha lämnat bakom sig allt, 
ångest, fasa och ensamhet, och den oförsonliga skulden.

Men en stor rättvisa ligger gömd på botten av tingen. 
Alla har vi en nåd att vänta - en gåva som ingen rövar. 

*

Där slagrutan sänker sig 
går källådern fram: 
en knutpunkt för ödet, 
en allvarsam. 
Fly inte bort i drömmar 
om rikare jord. 
Här är din grund, och makterna 
har sagt sitt ord.

Det händer, om du gräver här, 
att ljunghedens mark 
kan vattnas till en lustgård 
och lövrik park. 
Det händer kanske också 
att din möda blir lönt 
med några mörka revor 
av vintergrönt.

Det ena som det andra 
har ringa vikt 
mot att du rör ditt eget ödes 
levande skikt, 
där ond makt bryts, 
där skapelse sker, 
där du och världen växer 
till mer.

Tro inte dina drömmar 
ska sannas till sist. 
Tro inte du ska få igen 
de ängar du mist. 
Där slagrutan sänker sig 
bor sträng hemlighet. 
Där händer ingenting av det 
du väntar och vet.

Dra skon av din fot. 
Var still, slå vakt. 
Här unnas dig ett möte 
med födelsens makt. 
Hur djup jäser jorden. 
Hennes själ är som din. 
Här öppnas dig en väg 
dit in. 

*

Så drivs vi, vilsna själar, fram 
från lägerbål till lägerbål, 
vet ingenting om nästa rast 
och ingenting om resans mål - 
vet, att här växlar natt och dag, 
tung kväll och väldig soluppgång, 
och att vår resa än syns kort 
och än för obarmhärtigt lång.

Jo, vi vet mer: en sömnlös natt 
lyssnar vi tyst i hemlig skräck 
in i vårt inre, till ett sorl 
som av en underjordisk bäck 
eller en snäckas svaga sus, 
där ändå hela havet hörs, 
och i vår bävan slutar vi 
att fråga vilken väg vi förs.

Så drivs vi, vilsna själar, fram 
från lägerbål till lägerbål, 
vet ingenting om nästa rast 
och ingenting om resans mål, 
men känner att vårt hjärta dras 
oemotståndligt utan val 
in mot ett okänt hemmets hav, 
som sorlar djupt i snäckans skal. 

*

De mörka änglarna med blå lågor 
som eldblommor i sitt svarta hår 
vet svar på underliga hädarfrågor - 
och kanske vet de var spången går 
från nattdjupen till dagsljuset - 
och kanske vet de all enhets hamn - 
och kanske finns det i fadershuset 
en klar boning, som har deras namn. 


*

Hur känns det, när man får vingar, då man är död, säg, mor?
Först kröker ryggen på sig, den växer så bred och stor.

Sen blir den tyngre och tyngre. Det är som man bar ett berg. 
Det rister och det brister i revben och kotor och märg.

Så rätar den upp sig med ett ryck och bär allt, allt. 
Då vet man, att man är död nu och lever i ny gestalt.

*

Jag är sjuk av gift. Jag är sjuk av en törst, 
till vilken naturen icke skapade någon dryck.

Ur alla marker springer bäckar och källor. 
Jag böjer mig ner och dricker ur jordens ådror 
dess sakrament.

Och rymderna svämmar över av heliga floder. 
Jag sträcker mig upp och känner läpparna våta 
av vita exstaser.

Men ingenstans, ingenstans.

Jag är sjuk av gift. Jag är sjuk av en törst, 
till vilken naturen icke skapade någon dryck. 

*

Sent omsider står jag vid ödenas berg. 
Runtomkring som ovädersmoln 
skockar sig formlösa väsen, skymningsdjur, 
svartvingade, 
fosforögda. 
Stannar jag? Går jag? Vägen ligger mörk. 
Stannar jag fredlig här vid foten av berget, 
då rör mig ingen. 
Lugn kan jag se deras kamp som en dimmans lek i luften, 
själv blott ett vilset öga. 
Men går jag, går jag, då vet jag ingenting mer. 
För den som tar de stegen 
blir livet saga.

Själv eld 
skall jag rida på ringlande eldormar. 
Själv vind 
skall jag flyga på vingade vinddrakar. 
Själv intet, 
själv förlorad i stormen 
slungas jag död eller levande fram, ett öde framtidstungt. 

*

Ni ropar på människor av stora mått. Vad ger stora mått åt en människa? 
Att bli till intet och glömma sig själv för det som är större än hon.

De obotfärdiga ropar. De själva skulle växa till jättar 
den stund de böjde sina knän i skuggan av de väldiga tingen.

Men höj era röster tills gudarna vaknar, tills nya gudar reser sig och svarar! 
När ingen frågar efter människor mer, då står era människor här. 

*

Ingen andlös sommarnattshimmel 
når så långt in i evigheten, 
ingen sjö, när dimmorna lättar, 
speglar sådan stillhet 
som den stunden -

då ensamhetens gränser plånas ut 
och ögonen blir genomskinliga 
och rösterna blir enkla som vindar 
och ingenting mer är att gömma. 
Hur kan jag nu vara rädd? 
Jag mister dig aldrig. 

*

Nattens djupa violoncell
slungar sitt mörka jubel ut över vidderna.
Tingens töckenbilder löser sin form
i floder av kosmiskt ljus.
Dyningar, lysande långa,
sköljer i våg på våg genom nattblå evighet.
Du! Du! Du!
Förklarade lätta materia, rytmens blommande skum,
svävande, svindlande drömmars dröm,
bländvit!
En mås är jag, och på vilande sträckta vingar
dricker jag havssalt salighet
långt östan om allt jag vet,
långt västan om allt jag vill,
och rör vid världens hjärta -
bländvitt!

*

Ja visst gör det ont när knoppar brister.
Varför skulle annars våren tveka?
Varför skulle all vår heta längtan
bindas i det frusna bitterbleka?
Höljet var ju knoppen hela vintern.
Vad är det för nytt, som tär och spränger?
Ja visst gör det ont när knoppar brister,
ont för det som växer
och det som stänger.

Ja nog är det svårt när droppar faller.
Skälvande av ängslan tungt de hänger,
klamrar sig vid kvisten, sväller, glider -
tyngden drar dem neråt, hur de klänger.
Svårt att vara oviss, rädd och delad,
svårt att känna djupet dra och kalla,
ändå sitta kvar och bara darra -
svårt att vilja stanna
och vilja falla.

Då, när det är värst och inget hjälper,
brister som i jubel trädets knoppar,
då, när ingen rädsla längre håller,
faller i ett glitter kvistens droppar,
glömmer att de skrämdes av det nya,
glömmer att de ängslades för färden -
känner en sekund sin största trygghet,
vilar i den tillit
som skapar världen.

*

En stillhet vidgades mjuk som soliga vinterskogar. 
Hur blev min vilja viss och min väg mig underdånig? 
Jag bar i min hand en etsad skål av klingande glas.

Då blev min fot så varsam och kommer inte att snava. 
Då blev min hand så aktsam och kommer inte att darra. 
Då blev jag överflödad och buren av styrkan ur sköra ting. 

*

Du är fröet och jag din mull. 
Du ligger i mig och gror. 
Du är det barn som väntas. 
Jag är din mor.

Jord, ge din värme! 
Blod, ge din saft! 
En okänd makt behöver i dag 
allt liv jag haft.

Strömmande varma vågen 
känner ingen damm, 
vidare vill den skapa, 
bryter sig fram.

Därför gör det så levande ont 
ini mig nu: 
något växer och spränger mig - 
käraste, du! 

*

Kunde jag följa dig långt bort, 
längre än allt du vet, 
ut i de yttersta rymdernas 
världsensamhet, 
där Vintergatan rullar 
ett bjärt dött skum 
och där du söker ett fäste 
i hisnande rum.

Jag vet: det går inte.

Men när du stiger huttrande 
blind ur ditt dopm 
tvärsigenom rymden 
skall jag höra ditt rop, 
vara dig ny värme, 
vara dig ny famn, 
vara dig när i en annan värld 
bland ting med ofött namn. 

*

Blonda morgon, lägg ditt lena hår 
mot min kind och andas orörd i din tystnad. 
Jorden öppnar vid och vidare sin jättekalk, 
född på nytt i slutet mörker. 
På klara vingar 
dalar Undret som en väldig insekt 
för att snudda lätt vid aningslösa 
vakande pistiller.

Morgon på den sjunde dagen.

*

Mogen som en frukt ligger världen i min famn, 
den har mognat i natt, 
och skalet är den tunna blå hinnan som spänner sig 
bubblerund, 
och saften är det söta och doftande, rinnande, brinnande solljusflödet.

Och ut i det genomskinliga alltet springer jag som simmare, 
dränkt i en mognads dop och född till en mognads makt. 
Helgad till handling, 
lätt som ett skratt 
klyver jag ett gyllene honungshav, som begär mina hungriga händer. 

*

Jag ville ha väckt dig till en nakenhet som en naken förvårskväll, 
då stjärnorna svämmar över 
och jorden brinner under smältande snö. 
Jag vill ha sett dig en enda gång 
sjunka i det skapande kaos' mörker, 
ville ha sett som vidöppen rymd dina ögon, 
färdiga att fyllas, 
ville ha sett som utslagna blommor dina händer, 
tomma, nya, i väntan.

Du går, och ingenting av detta har jag givit dig. 
Jag nådde aldrig dit, där ditt väsen ligger bart. 
Du går, och ingenting av mig tar du med dig - 
lämnar mig åt nederlaget.

Ett annat avsked minns jag: 
vi slungades ur degeln som ett enda väsen, 
och när vi skildes, visste vi inte längre 
vad som var jag och du...

Men du - som en skål av glas har du lämnat min hand, 
så färdig som bara det döda tinget och så föränderlig, 
så utan andra minnen än de lätta fingeravtryck, 
som tvättas bort i vatten.

Jag ville ha väckt dig till en formlöshet som en formlös fladdrande låga, 
som finner sist sin levande form, sin egen... 
Nederlag, å nederlag! 

*

Nu vet jag hur mycket du gömde och förteg. 
Där var ditt skal. 
Men varför har du gömt dig så väl för mig? 
Det mal och mal.

Jag vet det. Jag minns det: en enda sak, 
där jag har dömt - 
och sedan var ditt inres förtrollade land 
för alltid gömt.

Så länge vår kärlek har ett villkor kvar, 
om också bara ett, 
så länge är vår kärlek en sluten hand - 
och oss sker rätt. 

*

Min hud är full av fjärilar, av fladdervingar - 
de fladdrar ut över ängen och njuter sin honung 
och fladdrar hem och dör i små trista spasmer, 
och inte ett blomstoft rubbas av lätta fötter. 
För dem är solen till, den heta, omätliga, äldre än tiderna...

Men under hud och blod och innanför märgen 
flyttar sig tungt tungt fångade havsörnar, 
vingbreda, som aldrig släpper sitt byte. 
Hur vore ert tummel en gång i havets vårstorm? 
Hur vore ert skrik, när solen glödgade gula ögon? 
Stängd är grottan! Stängd är grottan! 
Och mellan klorna vrider sig vita som källarskott 
mitt innerstas tågor. 

*

Det växer ett träd under jorden; 
en hägring förföljer mig, 
en sång av levande glas, av brinnande silver. 
Som mörker för ljus 
måste all tyngd smälta, 
där bara en droppe faller av sången ur löven.

En ångest förföljer mig. 
Den sipprar ur jorden. 
Där våndas ett träd i tunga lager av jord. 
Å vind! Solljus! 
Känn den våndan: 
löften om doft av paradisunder.

Var vandrar ni, fötter, som trampar 
så mjukt eller hårt, 
att skorpan remnar och ger sitt byte ifrån sig? 
För trädets skull, förbarma er! 
För trädets skull, förbarma er! 
För trädets skull kallar jag er ur de fyra väderstrecken!

Eller måste vi vänta en gud - och vilken? 

*

Ögonen är vårt öde. 
Så ensamma blir ni, stackars ögon, 
med stjärnor, som vägrar förbarma sig 
på levande jordiskt vis. 
Hade jag sett mindre, 
tänkte jag andra tankar, 
och slapp bli en utstött, 
de rättfärdiga given till pris.

Helig, helig, helig 
är sanningen, den förfärande, 
jag vet det, jag böjer mig, 
och den har rätt till allt. 
Men kött och blod ryser, 
det levande söker livet, 
och varm är mänskors gemenskap 
och deras förakt kallt.

Och bedjande irrar jag 
bland iskalla ljusår, 
söker efter hjälp till att 
stå upp ur min grav. 
Minns med het ömhet 
ögon långt borta, 
också de förlorade 
i ensamhetens hav.

Då kan jag inte klaga. 
Då måste jag tacka. 
Med dem har jag delat 
vad jag vet, vad jag minns. 
Och genom mörkret anar jag 
hem och gemenskap. 
Älskade syskonögon! 
Ni fanns. Ni finns. 

*

Passar inte till upprorsman 
och tvangs ändå bli det. 
Varför är inte mitt öde privat? 
Varför rotar jag i det? 
Eller, om jag nu måste slåss, 
varför sker det med plåga? 
Varför inte med klingande spel, 
när sist jag tvingas våga?

Blod av mitt blod, ni som dömt mig hårt 
och mig i skam förskjutit, 
nog kände jag, då jag slungades ut, 
att mot ett helt jag brutit, 
kände en helig gemenskap 
bakom de dömande orden, 
visste med ångest: ni är jag - 
och böjdes ner mot jorden.

Men där jag låg och trodde mig stum, 
hörde jag mörkret kvida. 
Själar ur samma kvalens rum 
andades vid min sida. 
Jag hörde mitt eget rop om hjälp 
ur öde öknar stiga, 
visste med ångest: jag är ni - 
och kunde inte tiga.

Feg, feg, trefalt feg 
måste jag ändå fäkta, 
slås till jorden och resa mig upp 
med alla nerver bräckta, 
måste känna som brännjärn 
de obönhörligas domar - 
och lyda och lyda en svidande eld, 
som fram ur mörkret blommar. 


*

Skoningslöse med ögon som aldrig har sett mörkret! 
Frigörare som med gyllene hamrar bräcker isar! 
Rädda mig!

Raka som smala streck sugs blommornas stänglar i höjden: 
närmare dig vill kalkarna skälva. 
Träden slungar sin kraft som pelare mot sin härlighet: 
först där uppe 
breder de ut sin ljustörstiga bladfamn, hängivna. 
Människan drog du 
från en jordfast sten med blinda blickar 
till en vandrande vajande växt med himmelsvind om pannan. 
Din är stängel och stam. Din är min ryggrad.

Rädda den. 
Inte mitt liv. Inte mitt skinn. 
Över det yttre råder inga gudar. 
Med släckta ögon och brutna lemmar 
är den din, som levde rak, 
och hos den som dör rak 
finns du, när mörker slukar mörker. 
Mullret stiger. Natten sväller. 
Livet skimrar så djupt dyrbart. 
Rädda, rädda, seende gud, 
vad du skänkte. 


*

Unga viljor viner 
som herrelösa spjut. 
Ångest har kastat dem 
i rymderna ut. 
Skälvande av stridslust 
och överflöd på styrka 
söker de mål att drabba, 
söker de makter att dyrka.

Men viljor som mognar, 
de blir träd och slår rot, 
beredda till att skydda 
ett land vid sin fot, 
ett litet stycke mark, 
men nödvändigt som livet, 
där något dyrbart växer, 
av vindarna rivet.

Om gläntan syns trång 
emot rymder utan slut 
och trädet kanske livlöst 
mot blixtrande spjut, 
så glöm inte lövet 
med den livsgröna färgen, 
och glöm inte saven, 
som sjuder genom märgen.

Var inte rädd, var stilla 
den skördens natt, 
då rösterna säger: 
Din gräns är satt. 
Du också skall stillna 
bland de vakande trogna. 
Du också skall slå rot, 
och bli träd, och mogna.

*

För många gånger har jag gått genom porten.

Den lyfter sig så högt och suddas ut i solljus, 
och under bågen hör man gå 
eviga vindar i eviga rum. 
Tröskeln är av löftesstenar, trappa till ett altare, 
dit den slipper fram, som helgar sig till gåva 
med sin gångna tid och sin kommande tid 
och en hel vilja.

För många gånger har jag gått genom porten.

Och ändå ber jag:

Väktare vid dörren, all börjans herre, 
släpp mig fram! Jag orkar ännu. 
Så sant som jag aldrig gömde något undan, 
tag, men tag till sista skärven.

Den dag jag delar, den dag jag räknar, 
spärra min väg och kasta mig i smältugnen. 
Allt är dörr. Allt är början. 
Livets axel är i dina händer.

Hel går jag under svindlande bågen, 
och eviga vindar i eviga rum 
dricker min gåva. 

*

Din röst och dina steg faller mjuka som dagg på min arbetsdag. 
Där jag sitter är det vår i luften omkring mig av din levande värme. 
Du blommar i min tanke, du blommar i mitt blod, och jag undrar bara, 
att inte mina lyckliga händer slår ut i tunga rosor.

Nu sluter sig vardagens rymd kring oss två, lik en len lätt dimma. 
Är du rädd att bli fånge, är du rädd att drunkna i det gråa? 
Var inte rädd: i vardagens innersta, 
i allt livs hjärta, 
brinner med stilla nynnande lågor en djup, hemlig helg. 

*

För den stora förödmjukelsens timme vill jag också tacka, 
timmen då man ser att man är naken 
och utan en grumlande rest av stolthet 
låter sig ordnas in 
som ett dammkorn i strimman av förunderliga världar - 
förunderligt allt, förunderligt hälsan och livet, 
förunderligt tak, bröd och vatten, 
och mer än annat förunderligt den oförtjänta nåden 
av en människas evigt upprättade tillit. 

*

Genomskinlig, klar och het, 
vackra mantel, slå opp, 
smyg dig tätt som ett vatten 
om min väntande kropp. 
Jag står bunden och stilla, 
har ej trots att spilla.

Har ej motstånd mer, 
ingen lönlös strid. 
Så i ångest utan luft 
får man bidandets frid. 
Här har allt hopp stannat, 
vill inget annat.

Som ett asplöv min kropp, 
som en flämtning min själ, 
och där långt innanför 
är jag fri likaväl. 
Stor tystnad rör mig 
bortom allt som förgör mig. 

*

Osårbar, osårbar 
är den som fattar ursprungsordet: 
Det finns inte lycka och olycka. 
Det finns bara liv och död.

Och när du har lärt det och slutat jaga vinden 
och när du har lärt det och slutat skrämmas av blåsten 
så kom tillbaka och lär mig ännu en gång: 
Det finns inte lycka och olycka. 
Det finns bara liv och död.

Jag började stava, när min vilja föddes, 
och slutar stava, när min vilja har upphört. 
Ursprungsordens hemlighet 
förvärvar vi intill döden. 

*

Alla de försiktiga med långa håvar 
träffar havets jätteskratt. 
Vänner, vad söker ni på stranden? 
kunskap kan aldrig fångas, 
kan aldrig ägas.

Men om du rak som en droppe 
faller i havet att upplösas, 
färdig för all förvandling - 
då skall du vakna med pärlemorhud 
och gröna ögon 
på ängar där havets hästar betar 
och vara kunskap. 

*

Här i evig blåst 
pinar sig martall upp ur stenen, 
kröker sig trött, 
knyter sig trotsig, 
kryper kuvad.

Svarta mot kvällens stormhimmel 
tecknar sig vridna spökkonturer. 
Vidunder grips av leda 
för vidunder. 
Går ett stönande genom de rivna kronorna: 
O att se en enda gång 
rak emot ljuset 
stiga en kungaek, 
en gossebjörk, 
en gyllene jungfrulönn.

Göm dina drömmar, krympling. 
Här är de yttersta skären. Så långt ögat når: 
martall. 

*

Omkring mig simmar förfärliga munnar. 
Förstadståget dunkar.

Detta är mödrar. 
Rovfiskmunnar, 
spärrade och spända i girig ångest: 
äta eller ätas. 
Själva uppätna (ingen har märkt det) 
släpar de sitt innanmäte i kassen. 
Döda ögon, död ångest, 
rovfiskmunnar.

Detta är den älskande. 
Färgsvullen svampmun 
suger efter sitt byte. 
Skammen att ha givit sig, den lurades skam 
suger efter tusen triumfers hämnd, 
blir aldrig mätt, 
lagrar sig i pinad fräckhet 
runt en blöt svampmun.

Detta är den fromme, 
som med helig snörpning 
gömmer och förnekar sina läppar. 
Syns inte, finns inte - 
Gud själv kan inte se dem. 
Varför är han rätdd för sina läppar? 
Hur ser du ut när han sover?

Detta är den lyckliga, 
hon som blev en ägande. 
Bland alla de kämpande 
är hon den som segrade. 
Ingen hävstång bänder upp de käkarna, 
hopskruvade kring livsvinsten.

Men där vid fönstret, 
halvöppen, 
blommar en mun som ingenting fångar. 
Vad andas du så över vida världen, 
så världsfrämmande? 
Dig själv?

När skall du skrämmas dit ner i djupen 
till rovfiskar 
och sugmunnar, 
snappa vilt efter jagat byte, 
hugga förtvivlat åt de andra? 
I morgon redan, 
om du vill leva.

Så vill jag ta min stav och vandra 
och söka en annan värld åt dig, 
en värld där munnar får vara blommor 
och andas som blommor 
sin livsanda 
och flöda som blommor 
av djupa skänker 
och stå som blommor 
lyckligt öppna.

Omkring dig glafsar våra djuphavsmunnar. 
Förstadståget dunkar. 

*

Havssvall, kom sköljande, 
ge mig den salta och runda klangen att smaka, 
den som gavs mig 
till ett urnamn åldrar och åldrar tillbaka! 
Ord, som inga dödliga 
läppar kan uttala, 
ligger gömda 
inne i svallen svala.

Länge, för länge 
svalt jag på lättuttalade människoord. 
Jag vill uppstå, 
jag vill mätta min mun vid moderns bord. 
Som ett förvillat barn 
i ledans ånger 
vänder jag hungrig om 
till hemmets sånger.

Låt mig dricka 
språkens språk ur eviga dova brus. 
Låt mig klarna 
till ditt vilande djup av skapelseljus. 
Innanför själ och ande 
hör jag dig sjunga. 
Stig i mitt blod, och blomma 
i min tunga! 

*

Den vägen är smal, som två har att gå, 
omänskligt smal, kan det tyckas ibland, 
och är väl en människors väg ändå.

Ur det begravnas urtidsslam 
reser sig vidunder, väckta av värmen, 
och spärrar vägen där du vill fram.

Ingen flykt kan göra dig fri. 
De möter på nytt vid nya vägar. 
Du har inget val. Du måste förbi.


Den vägen är brant, som två har att gå, 
förnedringsväg, kan det tyckas ibland, 
och är väl en segerns väg ändå.

Ensam stig går runt i en ring, 
samma hägring i samma sand, 
samma törst efter fjärran ting.

För två som strävar en vinning jag vet, 
fastare, tyngre än enslingens drömmar: 
den svåra växten till verklighet,

ja ända in i den innersta märg, 
där människan växer ur splittrade tågor 
och blir sig själv en rot och ett berg.

Den vägen är lång, som två har att gå, 
vilseväg, kan det tyckas ibland, 
och har sina märken och mål ändå.

Har sina änglar i ljungeldsdräkt. 
De rör vid stoftet med brinnande hand, 
och tunga kedjor blir dimma och fläkt.

De rör vid jorden med brinnande fot 
och skapar den ny i morgonglöden 
och full av hälsa och tröst och bot

och full av makt över mötande öden 
och innerligt ljus, som två tar emot. 

*

Ni väger med falska vågar 
och mäter med falska mått, 
inte inför kadin, som dömer brottslingar, 
men för Allah, Allah, välsignat vare hans namn, 
han som har skapat livet.

Tusen dadlar köper ni för en liten pärla, 
men jag, som hungrade i öknen, 
är led på mitt pärlsydda bälte, 
som ingen näring ger, 
och jag, som försmäktade i sanden, 
återfinner icke prakten i mitt dolkfäste, 
sirat med juveler, 
som ingen törst släcker.

Ännu i denna minareternas stad, långt från öknen, 
bugar jag icke för de stolta portalerna, 
de gyllene grindarna, 
men väl för de ringa, för de avsides brunnarna, 
dit dammiga herdar leder sina hjordar, 
när de kommer med mjölk om kvällen. 

*

Din värme, din mjuka värme 
ber jag om, 
som strömmade långt innan mänskan 
på jorden kom. 
I urskogsgömmenas duniga 
fågelnästen 
bar samma skyddande värme 
livets fästen.

Ur ångestbrinnande himlar 
sjunker vi ner 
i boets mörker, där livet 
ej frågar mer. 
Ty molnens lekar är hägring 
och spegelstänk, 
men allt som föds och föder 
är djupets skänk.

Det dagas, och rymden ljuder 
av vingesus. 
Den svävande fågeln jublar: 
Jag lever av ljus! 
Men gömt i det tysta vilar 
hans ve och väl. 
Din värme, din djupa värme 
ger mig själ. 

*

Över stadens suckande torn 
sjönk all jordens nöd: 
brand, pest och hunger, 
örlig och ond bråd död.

Folket trängdes i kyrkorna, 
böjde knä i fruktan, 
hörde prästerna be till Gud 
om kraft att bära hans tuktan.

Mödrarna vid brunnen 
visste sig ingen råd: 
"För barnens skull, för barnen 
måste där finnas nåd.

Fast i synd födda 
är de oss mycket kära, 
är de oss mycket dyrare 
än himmelrikets ära."

Vithårig, okänd 
en steg före de andra, 
vinkade dem att följa, 
började vandra.

Myllrande fram ur portarna 
följde fler och fler. 
Mitt i staden låg ett hus. 
Där ledde en trappa ner.

Hårdstampat jordgolv, 
pall och skål av trä. 
Klädd i en tagelkåpa 
låg en man på knä.

Ödmjuk vördnad 
i alla blickar brann: 
"Rik är ändå staden! 
Här bor en helig man.

Uppåt i förbön är hans 
ansikte vänt; 
märken i hans tärda drag 
har våra synder bränt."

Bittert log den gamla. 
"Vad är det ni ser? 
En stor helig kärlek 
och ingenting mer?

Ett ansiktes öppna skål 
av saligt tålamod, 
som höjer sig i hunger 
mot alla smärtors flod -

en het andes bägare 
av blödande rubin, 
hängivet väntande 
på Herrens vredes vin -

en önskan att den älskades 
värsta tuktan lida - - 
och ingen ser, hur blixten ledes 
ner ur himlar vida?

Staden gav eko 
och skalv i samma klang, 
då han, den starke bedjaren 
sin herre betvang.

Ryck upp all vallmo, 
som ber om smärtans vårar! 
Hugg ner alla svarta träd, 
som längtar att bära tårar!"

Då steg där fram ur hopen 
en man full av glöd, 
fällde den gamla till marken - 
hon föll och var död.

De korsade sig, de smög sig bort, 
den stadens döttrar och söner. 
Och upp mot himmelens vredesvalv 
steg åter den heliges böner. 

*

En gång var vår sommar 
en evighet lång. 
Vi strövade i soldagar 
utan slut en gång. 
Vi sjönk i gröna väldoftande 
djup utan grund 
och kände ingen ängslan 
för kvällningens stund.

Vart gick sen vår evighet? 
Hur glömde vi bort 
dess heliga hemlighet? 
Vår dag blev för kort. 
Vi strävar i kramp, 
vi formar i strid 
ett verk, som skall bli evigt - 
och dess väsen är tid.

Men än faller tidlösa 
stänk i vår famn 
en stund då vi är borta 
från mål och namn, 
då solen faller tyst 
över ensliga strån 
och all vår strävan syns oss 
som en lek och ett lån.

Då anar vi det villkor 
vi en gång fick: 
att brinna i det levandes 
ögonblick, 
och glömmer det timliga, 
som varar och består, 
för den skapande sekunden, 
som mått aldrig når. 


*

Ljuvligt sjungande jungfrur, mig kan ej lemmarna längre 
bära - o vore jag, vore jag blott isfågeln, där han 
fram över vågornas skum av halkyonerna buren 
svävar med sorglös håg, heliga fågeln!

Anm. Den åldrande körledaren syftar på sägnen, att isfågeln då han 
blir gammal och orkeslös bäres av honorna, halkyonerna. 

*

Säg det endast till de visa, 
att det ej blir dårars gamman: 
det som lever vill jag prisa, 
då det trår till död i flamman.

Sänkt i kärleksnätters dyning, 
som allt ursprungs ursprung hyser, 
anar du en sällsam gryning, 
då den stilla lågan lyser.

Mörkret kan ej hålla kvar dig, 
och den heta nattens mening 
är blott nytt begär, som drar dig 
mot en högre, ny förening.

Fången, tvingad och berusad 
flyger du, mot ljuset vänd, 
fjäril, tills du eldomsusad 
äntligt är förtärd och bränd.

Och till dess du detta nått, 
detta: dö och bliv, 
vankar du som främling blott 
i ett skymningsliv. 

*

Med blott en vink avvisar han de ting 
som kan förplikta eller stänga inne, 
ty närmre, högre drager i hans sinne 
det evigt kommande sin ring.

Gestalter fyller rymden vart han vänder, 
och kallar en, är han beredd att gå. 
Men lämna intet i hans lätta händer 
av det som tynger dig - de kommer då

till dig en natt i brottningskamp och prövning 
och rasar genom huset som en storm 
och kramar dig i skapelsens bedövning 
och bryter loss dig ur din fasta form. 

*

De följde honom tätt och utan nåd, 
slungande brokig fasa, medan han 
förlorad flydde, blott ett villebråd. 
Hans fjärran fäders stolta glans försvann

och gällde ej. Ty så har ofta flytt 
ett jagat djur - det räcker. Då till slut 
blixtrade floden fram - och ett beslut 
lyfte hans nöd och gav honom på nytt

hans arvedel i furstars blod och rang. 
Adliga damers löje och behag 
gör än en gång sin sötma i hans drag,

tidigt fulländade. Sin häst han svang 
till språng, som liknade hans hjärtas slag 
och som till fest i forsen ut han sprang. 

*

Vi, vi äro äldre än ni, 
jordens barn, ni stolta, ni unga. 
Kaos' uråldriga röst äro vi, 
Kaos' oformliga sång vi sjunga.

Vi, vi äro moln på flykt, 
vi äro vind, vi äro vatten, 
klagande vekt, klagande skyggt 
långt genom svarta senhöstnatten.

Vi, vi äro lögn och lek, 
rolös ropande lek med tårar. 
Månen, vår herre, står trånande blek. 
Han, kung Vesäll, drar oss och dårar.

Jordbarn - när regnet blir hårt, 
härdar och ljusa hem ni bygga. 
En makt han ni, som skrämmer oss svårt - 
hårda stålet i händer trygga.

Kom, drick oss ur månens skål, 
smaka den bleke förtrollarens safter, 
kasta vid vägen ert fasta stål, 
sänk er i Kaos' formlösa krafter!

Men åt solen i stormande höst 
bygga ni tempel till skydd mot natten. 
Vi söka ve som en rusande tröst - 
vi äro vind, vi äro vatten! 

*

Gott sticker du, törne. 
Väl bita ni, markens onda små pilar. 
Slapp, trög, vårdslöst tung 
min fot på vägen vilar. 
Tvingad hårt till spänning, 
när törntagg stinger, 
fjädras min svidande fot till språng - 
i flykt fram han springer. 

*

Havet vilar morgonstilla, 
aldrig tyckes det stormar haft, 
likt en mäktig ande 
soligt morgonstilla, 
tung av andakt - lätt 
av klarhetens kraft. 
Skarpt och noggrant speglas 
klippornas nakna stup. 
Genomskinligt enkelt 
ligger det vida djup. 
Linjeklart, 
lätt och rent står allt, 
tecknat säkert i luftig ro, 
sköljt i doften av salt. 
Linjeklar, 
tankfull, jämn och ren 
skrider dagen i rymdens ljus, 
fin som en ädelsten. 

*

Jag vet en väg som leder hem. 
Den vägen är tung att gå. 
Var vandrare där blir en fattig man 
och liten och ful och grå.

Jag vet en väg som leder hem. 
Den vägen är kal och ren. 
Den är som att luta sin varma kind 
mot obarmhärtig sten.

Men den som känt den stenen 
mot kindens isade blod, 
skall märka, hur mild dess hårdhet är, 
hur trogen och fast och god.

Och han skall tacka stenen 
och hålla det hårda kärt 
och prisa det enda kämpaspel 
som var sin seger värt. 

*

O hav, hav, 
hur stark den dryck du bräddar! 
Din stora kyla 
är helig rening klar. 
Din ljusfamn 
är hälsa sval för människors barn, för oss som läkdom älska.

Ty du, hav, 
strålande mjukt, rytande hårt, 
falskt, och troget alltid, 
är liknelse skön för sköna ting: 
för tappra hjärtans saltskummiga väg i världen. 

*

Du min dag! Jag vill inte 
bli bara natt och hårt slagg - 
ty från din kind spreds ljuvligt orörd 
vårmorgnars glans av dagg.

Du min sol! Jag vill inte 
bli bara höst och vind kall - 
ty i din blick log segerglada 
vårhimlars blå kristall.

Du min ro! Jag vill inte 
bli bara trots och segt krig - 
ty allför ungt och knoppningsgyllne 
nytt liv du gav åt mig. 

*

Nu är det slut. Nu vaknar jag. 
Och det är lugnt och lätt att gå, 
när inget finns att vänta mer 
och inget finns att bära på.

Rött guld i går, torrt löv i dag. 
I morgon finns där ingenting. 
Men stjärnor brinner tyst som förr 
i natt i rymden runtomkring.

Nu vill jag skänka bort mig själv, 
så har jag ingen smula kvar. 
Säg, stjärnor, vill ni ta emot 
en själ, som inga skatter har?

Hos er är frihet utan vank 
i fjärran evigheters frid. 
Den såg väl aldrig himlen tom, 
som gav åt er sin dröm och strid. 

*

Jag har aldrig sett din läkande hand. 
Du kommer i mörkret, när ingen vet. 
Jag bidar i tystnad och tillit skygg 
i ensamhet.

Du min syster och mor, du och jag och ej jag, 
ditt namn är natt, det är gåta skum. 
Jag anar dig väldig, mäktig, blind 
och ljudlöst stum.

De vet fasors djup, som jag ej sett, 
jag bävar att bryta din hemliga lag. 
Men tröst vet du mild, som nekas mig 
av solklar dag.

Jag har tigande gömt hos dig mitt sår 
och värkt bland törne, tills själen var tom. 
I mörkret rörde du törnet - det sprang 
i vildrosblom. 

*

Väl den som gudar har 
han har ett hem. 
Tröst och en tryggad grund 
skänks blott av dem.

Vig dig till kämpe 
vid en altarrund. 
Frälst är din själ 
i bönens stund.

Vilan dig väntar 
blott i strid. 
Först mellan sköldarna 
givs det frid.

Tvång till blanka vapen, 
fara och tro
så blir ett hem dig rett, 
där du kan bo. 

Du visste då! 
Ty hade du ej vetat, 
du skulle aldrig kunnat säga så.

Sällsamma skymningsglädje, att du också visste 
allt detta tunga. 
Din vilsna vänskap genom sekler strövar. 
Det lugnar feberns brand. 
Och när jag somnar tröstad, 
det känns, som satt du vid min säng, likt far, och höll min hand. 

*

De ha vunnit. De vila. Hur deras kronor lysa. 
Deras långa, långa vila har intet slut. 
De ha smakat mörkret. De ha druckit döden. 
Deras ord var evigt: "Amen!" 
Deras trofaste Gud 
i den hårda natten band deras ärekrans. 
Dess namn är mer än glädje. 
Dess namn är livets djupa tapperhet.

De ha vunnit. De vila. Hur deras kronor lysa. 
Må vi härda ut. Se, livet är icke långt. 
Må vi minnas vilan. Må vi minnas kronan. 
Må vi minnas lösenordet. 
I en karg himmels trygd 
är vår sista boning redd och vår fasta borg. 
Dess namn är mer än glädje. 
Dess namn är livets djupa tapperhet. 

*

Var jorden natt är full av ont. 
Hjärta, lär dig att tiga. 
De hårda själar, hårda sköldar 
spegla ljus från stjärnornas hem.

Din klagan gör dig mera svag. 
Hjärta, lär dig att tiga. 
Blott tystnad helar, tystnad härdar, 
orört kysk och skuldlöst sann.

Du söker kvalets heta liv! 
Hjärta, lär dig att tiga. 
Av sår och feber stärkes ingen. 
Ljus som stål är himmelens borg. 

*

Ni trogna ting, 
som vill min tro begära, 
jag glömmer hos er 
att jag har mänskor kära.

Ni säkra ting, 
för er jag lugnt kan falla, 
men dimmor och dagg 
är vänskapslöften alla.

Ni starka ting, 
som kropp och själ ej äger, 
o red mig hos er 
det tryggaste bland läger!


Och ändå - du, min vän, 
du gav mig tingen. 
Din skönhet är i dem. 
Annars fanns där ingen.

Du blev min tunga törst 
till vita världar. 
Du blev den syn, som sval 
mot all sorg mig härdar.

Du skymt av fjärran mål, 
som spänner vingen, 
min väg är väg till dig. 
Annars fanns där ingen. 


*


Nattens dop av djupet, 
du, i vars flöden 
anden tror sig snudda vid 
det hav som kallas döden - 
det är livets hav han rör, 
livets bävansvärda 
bortanför...

Skänk din dvalas gåta! 
Långsamt jag stiger 
i det underjordiska 
dimmiga vattnet ut 
det som osett sköljer 
vårt dagslivs rötter, 
det som bär 
vårt dagslivs skum - 
det ur vars mörker 
lyfte sig vaknad, 
alltför djup för vad tanken vet, 
kroppens fina, vördnadsvärda, 
mäktiga, mäktiga härlighet.

Skänk din dvalas gåta, 
skölj från min ande 
den gångna dagens vissnade 
rester och damm! 
Död, som ger livet, 
låt mig åter dyka 
livsförnyad i ljuset fram! 

*

Här går nya vägar. 
Låt oss vandra fromma. 
Kom, låt oss söka 
någon ny och vacker blomma.

Kasta det vi äger! 
Allting nått och färdigt 
livlöst oss tynger, 
dröm och sång och dåd ej värdigt.

Liv är det som väntar, 
det man ej kan veta... 
Kom, låt oss glömma! 
Låt oss nytt och fagert leta! 

*

Oskadd ur rök och brand 
går den som vill ett verk. 
Hör, du ande, du äventyrliga, 
hör väl och märk!

Vildvingade fjäril, 
all blom är din. 
I de bittra dödsblom 
steg du strafflöst in,

svingar barnslig ur djupen, 
där din nöd var störst, 
oskyldig och ren som eld 
av din framtidstörst,

skrattande sakta, sakta 
- ty vilken väg är tårar värd? - 
ser livet locka 
som en upptäcktsfärd.

Utan skam, utan skuld 
väger du ont, väger du gott. 
Allt det du sökt och allt du fann 
blev dig trappsteg blott -

trappsteg fram till dåd. 
Hör, du min ande, hör och märk! 
Oskadd ur rök och brand 
går den som vill ett verk. 

*

I vårtid, i groddtid, 
då brister frönas skal, 
och råg blir råg och tall blir tall 
i frihet utan val.

En ilning av vällust 
går genom själ och kropp 
att jag är jag, nödvändigt jag
en brodd, som hittat opp,

ett vårskott, vars växtkraft 
jag knappast anar än - 
men stammens sav med bitter smak 
med lust jag känner den.

Så bort, all min feghet! 
Jag hör min framtid till. 
Jag tar mig rätt att växa nu 
som rotens krafter vill. 

*

Jag har frågat en stjärna i natt 
ett ljus långt bort där ingen bor:
Vem lyser du, främmande stjärna? 
Du går så klar och stor.

Hon såg med en stjärneblick, 
som gjorde min ömkan stum: 
Jag lyser en evig natt. 
Jag lyser ett livlöst rum.

Mitt ljus är en blomma som vissnar 
i rymdernas sena höst. 
Det ljuset är all min tröst. 
Det ljuset är nog till tröst.

Känn så nära Verkligheten bor. 
Hon andas här intill 
i kvällar utan vind. 
Hon kanske visar sig när ingen tror.

Solen glider över gräs och häll. 
I hennes tysta lek 
är livets ande gömd. 
Så nära var han aldrig som i kväll.

Jag har mött en främmande, som teg. 
Om jag räckt ut min hand, 
jag snuddat vid hans själ, 
när vi gick om varann med skygga steg. 

*

Segern, segern har ingen röst, 
inget rusande jubelbrus. 
Finns det så enkla och jämna vägar 
under så nyktert sparsamt ljus?

Segern, segern har ingen färg. 
Mot hans blick synes prakten arm. 
Stilla och blek i sin bleka gloria 
glider han hem ur lögn och larm.

Segern, segern är sällan sedd, 
drar förbi som en andegäst. 
Salig är den, som hans klara skepnad 
väntar med ljus vid dödens fest. 

*

Vid klippan låg Prometheus smidd. 
Ett barn gick fram i tidiga morgonstunden. 
"Stanna, barn, och se här 
människors vän i järn smidd 
för allt vad gott hon gjorde!" 
Men barnet, skrämt 
av ordens storhet, ögonens trots, 
smög förbi med en bön till Zeus 
bort till vänaste lekar. - - 
Jag ville följa dig tyst, där du går. 
De visa och barnen, de leka sig till 
vad i himlen är gömt. 

*

Ett källvatten är rättvisan, 
färglös och klar. 
En svårmärklig och egen 
fin smak den har. 
Men slik dryck är så fattig, 
när vin finns att få. 
Bara vatten är källan. 
Jag längtar dit ändå.

Bara vatten är rättvisan, 
just inget att nå - 
alltför nära, svår att älska, 
kärv dryck att få. 
Herre, ge mig rättvisa, 
ge min själ dess art! 
Herre, ge mig vatten, 
färglöst och klart! 

*

Du ska tacka dina gudar, 
om de tvingar dig att gå 
där du inga fotspår 
har att lita på.

Du ska tacka dina gudar, 
om de gör all skam till din. 
Du får söka tillflykt 
lite längre in.

Det som hela världen dömer 
reder sig ibland rätt väl. 
Fågelfri var mången, 
vann sin egen själ.

Den som tvingas ut i vildskog 
ser med nyfödd syn på allt, 
och han smakar tacksam 
livets bröd och salt.

Du ska tacka dina gudar, 
när de bryter bort ditt skal. 
Verklighet och kärna 
blir ditt enda val. 

*

Gamlefar har jag sett i sommarnattens ljus, 
i nattens klöverdofter blitt allena. 
Vid gårdens brunn 
stod han böjd, 
slipade slåtterfolkets liar. 
Som en vissnande skugga så grå, 
så gammal han som gården, 
syntes han ändå leva så levande liv som den. 
Hans spröda sång, den glömmer jag icke.

Du myndige far i gården, 
för gamlefar är du pilt ändå. 
Jag är den förste som vände din jord. 
När plogen strävar i fåran, 
minns du mig då? 
I hedenhös 
började jag av undanvräkta stenar 
resa det rös, som gärdar ägornas gräns.

I tusen år 
har jag byggt det och byggt med er alla som byggde, 
hållit i plogens skaft med er alla som plöjde.

Jag har del i ert verk, 
har en rätt att kräva. 
Du känner den väl: 
den, att den heliga säden växer 
alltjämt, alltjämt 
här på de marker, där jag 
för första gång den sådde.

*

Några hjärtan är skatter, 
som aldrig kan ta slut. 
Ägaren strör det givmilt 
i solströmmar ut. 
Tacksamma tar vi 
gåvan i varsam hand. 
Hell och säll, välsignad du, 
som aktar guld som sand!

Några hjärtan är eldar, 
som brinner djupt i lönn. 
I kallaste natt där kastas 
ett återsken på snön. 
Så bergtagen ingen 
i ständig längtan går 
som den som har sett det skimret en natt 
och fram till elden trår. 

*

I kväll har himlen ingen skrud. 
Han huttrar naken. 
Och aldrig såg jag förr hans blick 
så alltför vaken.

Säg, när du somnar in i kväll: 
En dag är vunnen. 
På vägen där man mister allt 
en rast är hunnen.

Så skall du leva dag för dag 
och ständigt mista, 
och ändå vilja vara kvar 
in i det sista.

Så skall du finna livet starkt, 
som orkar brinna. 
Så skall vart miste bli en vinst - 
ty du skall hinna

allt längre mot den livets grund, 
som fött dig naken 
och bortom alla drömmars svek 
är själva saken -

tills i ditt största mistes stund 
din själ förbrunnen 
går till de släckta ljusens stad. 
En dag är vunnen. 

*

Säg mig, dis från Kunskapsbrunnarna, 
finns det väl ting att visa mig här? 
Svindel griper mig, skratt och skrämsel. 
Luften har stigar som bär!

Ensam med dig, du örnögda, 
vandrar jag långt, så långt ut, 
frusna vägar, klirrande vägar 
utan ett mål eller slut.

Alla heliga kärleksdagar 
känner sin kväll och sin ensamhet. 
Trogen väntar i kvällsljuset 
du, som spejar och vet.

Allt jag möter lämnar jag åter. 
Dis, du läker brinnande sår. 
Klirrande vägar, klirrande vägar 
glad med dig jag går.

Följ mig fram genom livsdagarna, 
lär mig säga vid mörkrets dörr: 
Intet visste jag, litet vet jag,
mer dock än förr!

*

Ack låt mig leva riktigt 
och riktigt dö en gång, 
så att jag rör vid verklighet 
i ont som i gott. 
Och låt mig vara stilla 
och vörda vad jag ser, 
så detta får bli detta 
och inget mer.

Om av det långa livet 
en enda dag var kvar, 
då sökte jag det vackraste 
som jordlivet har. 
Det vackraste på jorden 
är bara redlighet, 
men det gör ensamt liv till liv 
och verklighet.

Så är den vilda världen 
ett daggkåpeblad 
och ini skålen vilar 
en vattendroppe klar. 
Den enda stilla droppen 
är livets ögonsten. 
Ack gör mig värd att se i den! 
Ack gör mig ren! 

*

På utbredda vingar i vidderna seglar örnen. 
Luften är tunn, där han glider, och svår att andas. 
I fjällvinterns ödsliga luft är han ensam vida. 
Skymning och köld är hans följe - 
hans enda glädje 
glädjen att känna sig flyga på starka vingar.

Så högt färdas du i de tommaste vinterhimlar, 
tapper som örnen i kraft av en ljungeldsvilja. 
Du avstod att sträva till lycka, du valde stigar 
branta, som skrämmer oss veka. 
Så blek du vandrar, 
vandrar med snabba och spänstiga steg som vinden.

Min värld liknar din, och den liknar den ändå inte. 
Skrattande dansar min stjärna bland stjärnegåtor. 
Din järngråa glädje, den älskar jag långt ur fjärran. 
Låt mig få gå vid din sida 
och nå med blicken 
in i din vintriga värld och din ljungeldsvilja! 

*

Nu ropar natten högt i nöd, 
av okänd ångest full. 
Nu tänder jag här två raka ljus 
för eviga mörkers skull.

Om Herrens änglar drar här fram, 
så kallar skenet dem, 
så hör de, hur lågorna sjunger min bön, 
och bär den med sig hem.

De är kämpar, som går i brynjor av eld 
med bud från den Väldiges hus 
Deras tal har ej ord för hårt och ljuvt, 
men väl för brinnande ljus.

Det är därför de står på stormens rygg 
mellan piskande vingars dån, 
det är därför de ler åt mörkrets makt 
och möter kölden med hån.

O Herre min Gud, förfärlige Gud, 
jag hör din mantels brus. 
Jag ber om blommor och ber om fred - 
men ge mig brinnande ljus! 

*

Ödet är en öken. 
Där bor Gud. 
Söker du ditt Sinai, 
får du hans bud.

Ödet är en teg med 
sten i överflöd. 
Väl den som härdigt bär: 
han skall vinna bröd.

In i himlens salar 
går ingen förr 
än han stigit oförskräckt 
genom Ödets dörr.

Du vet du bär en black 
och hör hur kedjan slamrar. 
Men den kan smidas om till sköld 
av en som flitigt hamrar.

Du vet du bär ett gift. 
Men alla dödens safter 
blir i en klok och varsam hand 
till goda läkekrafter.

Du tror du bär ett kors, 
men det är verktyg bara. 
Ditt liv är stoff. Se här, tag fast, 
och låt martyren fara!


Önska dig inget, som andra har fått: 
allt händer en enda gång. 
Önska dig inte vad någon skald 
har sjungit i sin vackraste sång.

En stjärnljus natt, när du vakar, 
skall Ödet slå på din dörr 
och söka dig med ögon av sällsam färg, 
som aldrig någon talat om förr.

Hon sjönk som dagg ur luften, 
hon föddes av rymdens famn, 
och ingen, ingen har mött hennes blick, 
och ingen har givit henne namn.

Till dig är hon kommen ur Intets land, 
för dig är hon skapad nu, 
och ingen, ingen i tiders tid 
har kysst hennes läppar mer än du. 

*

Asarna red över regnbågsbron 
med frostvita vapen, 
skymtade fjärran i Järnskogsmörkret 
drypande odjursgapen. 
Svärden klang och lyste, 
när jättars namn hördes. 
Rösternas genljud, hovarnas dån 
långt i rymden fördes.

Alferna gick i spirande gräs 
mjukt på smidiga fötter. 
Träd sprang i blom, när alferna steg 
lätt över knotiga rötter. 
Jordriket gladde sig, 
groende vår drog in, 
majnatten lyste vit 
av alfers vita skinn.

Asar och alfer drog till ting 
och delade jordens makt. 
Asarna satt som huggna stoder, 
tunga av urtidsprakt. 
Alferna gled som skuggor 
de vankar som de vill
skuggor av allt som inte finns 
men en gång kan bli till.

Asar och alfer rådslog 
och delade jorden så: 
åt asar allt som en hand kan ta 
och allt ett ord kan nå, 
åt asar allt som är talat 
och all den tid som flytt 
åt alfer det som sedan är kvar: 
allt namnlöst nytt.

Asar och alfer rådslog 
och delade människors ätt: 
åt asar dem som håller fast 
vid fädernas ärvda rätt, 
hövdingar och krigare 
och alla offerpräster 
och alla som ber i tempel
från öster och till väster.

Asar och alfer rådslog 
och delade människors släkt: 
åt alfer dem som lyder blint 
en dag som än ej bräckt, 
alla som blotar i skogen 
och fädernas lag ej stöder 
och alla som växer som vilda träd 
alla, från norr till söder.

Så de rådde, och så det blev. 
Så styr de jordens ring. 
Asarna rår över lösen i strid 
och synliga tecken och ting. 
Men alferna styr de tingen 
som aldrig ett namn har haft, 
och allt vad de har och allt vad de ger 
är fruktbarhetens kraft.

I världsträdet nio dagar 
offrad hängde han 
så blek såg jag ingen annan, 
gud eller man
rak, med sammanbiten mun, 
härskarhänderna knutna, 
över offret som han gjort 
ögonlocken slutna. 
Men min håg 
spratt som en orm jag ropade: Vem har gjort det? 
Den mörka rösten svarade, skälvande låg: 
Jag själv har gjort det.

Litet vet jag om visdomsbrunnen, 
längade aldrig dit. 
Dess glans är svart. Jag vet en källa, 
glimmande silvervit: 
djupt, djupt vid livets rötter 
sköljer en våg mitt sinne. 
Ingen krävde mitt öga som pant. 
Jag dricker fritt där inne. 
Som en ström 
flyter min dag som hade jag aldrig sport det 
främmande svar, jag hör var natt i min dröm: 
Jag själv har gjort det.

Då tycks mig jordens blommande vår 
som döda ting och stoft 
mor honom, offrad åt sig själv 
i askens vinande loft. 
Då söker min tanke förgäves en brunn, 
som syns mig bragden värd, 
en dryck, som måste vinnas hårt 
med dyrbar offergärd. 
Ingen makt 
liknar deras, som tigit, tigit och gjort det. 
Genom mörkret lyser med lågors prakt: 
Jag själv har gjort det.

Den gamla völvan talade sant. 
De starka, sade hon en gång, 
är födda för höga makters blickar 
och bävande människors sång. 
Ju mer en stark kan lida ont, 
dess mera svårt får han lära, 
och mörka nornor gläds att se, 
hur tungt en man kan bära. 
Aldrig än 
bar jag en börda - och vet ej av, att jag bort det. 
Men den drömmen, ingen är stolt som den: 
Jag har själv gjort det.

Mörka runor jag ristat, som ingen hand får rista,
jag som kallas för hövding i himlens hall.
Himmel och jord är sjuka. Himmel och jord skall brista.
En gång, oåterkalleligt, händer allt som händer,
ensamt, evigt, ristat i sten det står.
Konung, ett jag känner, som alltid återvänder:
jordens heliga andning, höst och vår.
Jordens skogar susade lugnt i tidens gryning,
susar än, när gudarnas makt är all.
Under nornornas spånad, under ödenas dyning
går ett alstrande hav av djup kristall.
Somna, nornornas skyttel! Inget blir förvandlat.
Världar vaknar i nya solars guld.
En gång, oåterkalleligt, har jag redan handlat
längtar att gälda på Vigrids vall min skuld

*

När min dörr är stängd och min lampa släckt 
och jag sitter svept i skymningens andedräkt, 
då känner jag runtomkring mig röras 
grenar, ett träds grenar.

I mitt rum, där ingen annan bor, 
breder trädet ut en skugga så mjuk som flor. 
Det lever tyst, det växer väl, 
det blir vad en okänd menar.

Någon andemakt, någon hemlig makt 
har i trädets gömda rötter sin vilja lagt. 
Jag är rädd ibland och frågar ängsligt: 
Är vi så säkert vänner?

Men det lever lugnt, och det växer still, 
och jag vet inte vart det strävar och vart det vill. 
Det är ljuvt och trolskt att bo så nära 
en som man inte känner.

*

Jag drömde om svärd i natt. 
Jag drömde om strid i natt. 
Jag drömde jag stred vid din sida 
rustad och stark, i natt.

Det blixtrade hårt ur din hand, 
och trollen föll vid din fot. 
Vår skara slöt sig lätt och sjöng 
i tigande mörkers hot.

Jag drömde om blod i natt. 
Jag drömde om död i natt. 
Jag drömde jag föll vid din sida 
med banesår, i natt.

Du märkte ej alls att jag föll. 
Din mun var allvarsam. 
Med stadig hand du skölden höll 
och gick din väg rakt fram.

Jag drömde om eld i natt. 
Jag drömde om rosor i natt. 
Jag drömde min död var fager och god. 
Så drömde jag i natt. 

*

Här på de ödsliga Uppsalaslätterna 
har vi ofta vankat i vinternätterna. 
Tysta gick vi. Slätten låg vid. 
Stjärnorna flammade sen evig tid.

Stjärnorna flammade, stumma och skrämmande. 
Sida vid sida gick vi främmande, 
skilda till strävan, skilda till syn. 
Kära för oss båda var slätten och skyn.

En gång restes forntidshärdarna 
här i skimret av de fjärran världarna. 
Eld vid eld i hedenhös 
samlade sin flock, medan jorden frös.

Här plöjdes mark av de första plogarna, 
plöjdes, medan ulvarna tjöt i skogarna. 
Här på de heliga härdarnas glöd 
bakades av kornet ett grovt, hårt bröd.

Här stod hovet, där skarorna blotade, 
fulla av fasa, när fimbulvintern hotade, 
fulla av kvidan under flämtande valv, 
när runt kring jorden en världsnatt skalv.

Se, hur ljusen tindrar på slätterna, 
kämpande mot mörkret i vinternätterna! 
Natten är oändlig och jorden ett flarn. 
Räck mig din hand! Vi är härdarnas barn.

Av ismurar och istystnad 
är freden skyddad i mitt gryningsland, 
där luften skälver, blek av hunger 
till solliv och solbrand. 
Törnsnåren i ångestväntan 
stänger hårt i sin kala stam 
alla lågor, som ber och tigger om 
att snart få brista i blommor fram.

Du vet ordet, du ensam. 
Tala, tala och väck mitt land! 
Lös träden ur gryningsvåndan, 
tänd luften med din lyfta hand! 
Blom ska regna för din fot att trampa, 
strålar dansa, när din mun ler 
Tala, tala! Jag begär att blomma 
dig till glädje, och inget mer.

Tyst är rymden, blek av hunger. 
Stel och kall är min slutna hand. 
Av ismurar och istystnad 
är freden skyddad i mitt gryningsland. 
Och väl vet jag, att trollordet, 
det sägs aldrig, jag blir aldrig fri. 
Stumma sluts dina smala läppar, 
när stolt du skrider som en hjort förbi.

Hela min själ har jag knutit till en tanke, 
hårt, hårt, så jag kände den med handen, 
hela min själ har jag slungat genom luften 
långt bort till dig. 
Ser du den ligga som en stjärnsten fallen, 
ännu efter flykten glödande i sanden, 
vandrar du förbi den i din svingande rytm, 
så tänker du nog inte på mig.

Hela min själ har jag knutit till en tanke, 
hela min själ ligger tung för dina fötter. 
Själv är jag så tom, så det svider och värker. 
Du, du, min vän! 
Märker du inte, eller vill du inte märka 
tinget som är ryckt från sina skälvande rötter? 
Har du inget bruk för min fattiga själ? 
Är jag bara i vägen igen?

Tar jag din tärda hand, 
vissnar alla 
drömmar om solskensland. 
Låt dem falla! 
Blommor i vitt och skärt, 
frukt att skörda, 
allt är ett intet värt 
mot din börda.

Vågor med saltskum på, 
gyllne hällar 
bleknar mot dina grå, 
kala kvällar. 
Kan jag ej ödets slag 
nånsin hela - 
ge mig din bittra dag 
till att dela!

Ge mig din karga höst! 
Jag kan frysa. 
Finns det en glimt av tröst, 
ska den lysa. 
Bara ett stänk av ljus 
blir dig givet 
här i ditt tomma hus, 
ger jag livet.

Vart ord av dig är likt ett frö. 
Det borrar djupt sin rot. 
Jag vaknar av en hemlig värk 
och finner ingen bot.

Då tär mig som en bitter törst 
var rörelse du gjort. 
Vart tonfall och vart ögonkast 
blir nära, klart och stort.

Min dag är grå av mig och mitt, 
som grumlar min gestalt. 
Men spegelklar är nattens värld, 
där du är allt, allt.

Jag tror döden är som du, 
hög och blek och rak som du, 
tinningar i samma välvning gjutna, 
havsögd, fjärranögd som du 
och med samma läppar smärteslutna.

Du är döden. Jag är din, 
handen din och hågen din. 
Alla livets krafter har du dövat, 
sövt i sorgsen dvala in 
dröm och dåd, som knappast vingen prövat.

Men jag älskar dig, min död, 
du min långa bittra död, 
i vars slutna hand mitt liv förtvinar. 
Du min ljuva, ljuva död - 
Jag välsignar dig var stund du pinar!

Allt, allt jag ägde 
var ditt mer än mitt. 
Allt jag vackrast ville 
var ditt, ditt, ditt.

Högt med dig jag talade 
vad ingen i världen vet. 
På ändlösa vägar 
var du min ensamhet.

Låg jag vaken om natten 
och tänkte ingenting, 
andades, kände jag dig, dig. 
Du var runtomkring.

Livlöst är livet, 
där inte du är kvar. 
Världen är ett väldigt skal, 
som ingen kärna har.

Lätta liljeklockor på Kungsängens slätt 
har jag plockat en vår, då jag tyckte det var höst. 
Mitt hjärta var som de - bara mycket mindre lätt - 
en stum, röd klocka, som tiggde om röst.

Vart går all sång, som blir kvävd och innestängd? 
Vart går all längtan, som når ingenting? 
Kanhända den i mullen och vattnet ligger mängd. 
Kanhända den viner i vinden omkring.

Jag orkar inte mer, fastän inget har skett. 
Dödstrött är jag. Vad har jag gjort? 
Kanhända har jag strävat i land som ingen sett? 
En tung möda hade jag vid soluppgångens port!

Jag släpade stenar i sömnlös natt. 
Då reste sig ett marmorslott i skimrande ståt. 
Min ångest lyfte tinnarna. Av springbrunnen skratt 
man hör ej mer, att alla droppar en gång var gråt.

Som eld flammar rosorna mot pelarnas sten, 
och solvita torn dricker himlens blåa ro. 
Men över porten står det TRÖST. Och luften är ren. 
Och jag har bett till änglarna, att där ska du få bo.

Jag ställde mina klockor vid din stängda dörr. 
Att lösa deras kläppar förstod ej min hand. 
Du säger att ditt liv är lika bittert som förr. 
Men jag har byggt ett slott åt dig i fjärran fjärran land.

Det en gång sagda blir alltid sagt 
och står till tidernas slut, 
och ingen ångestnatt har makt 
att plåna det ordet ut.

Men sällsamt är, att ett enda ord 
kan kväva det vackra vi minns 
och göra vår skiraste dröm till jord, 
tills ångern ensam finns.

Så kolnar två långa, tunga år, 
då det fagraste spirade fram, 
för bara ett ord, som evigt står 
och gör mitt liv till en skam.

På knä vill jag tacka 
för det du log. 
Igenom kvalm och rolöshet 
en mild vind drog. 
Så bittert salt är gråt 
som en ångrande gråter. 
Jag vet att du föraktar. 
Jag tror du förlåter.

I långa dar och nätter 
har hårt jag lärt, 
att vi är här att mista 
vad mest vi har kärt. 
Din fåll vill jag kyssa 
för det du log. 
Ett löje utan hån, 
det är mycket nog.

Jag känner dina steg i salen, 
Jag känner i var nerv dina hastiga steg, 
som annars ingen märker. 
Omkring mig sveper en vind av eld. 
Jag känner dina steg, dina älskade steg, 
och själen värker.

Du går långt borta i salen, 
men luften böljar av dina steg 
och sjunger som havet sjunger. 
Jag lyssnar, fången i förtärande tvång. 
I rytmen av din rytm, i takten av din 
slår min puls i hunger.

Det finns en dödens lycka, 
en undergångens lycka, 
som bara en kan räcka 
min törstande mun, 
en obeveklig lycka 
att sanslöst famna 
och sjunka djupt och mörkt 
i förintelsens brunn.

Jag slet mig ur din skugga. 
Den växer omkring mig. 
Jag vandrar mina vägar 
och hör ditt namn. 
Jag valde dagens ljus, 
och jag vill ditt mörker. 
Jag vill ge syn och liv 
för din själ och din famn.

Jag är segerkrönt med en krans av kval, 
med nya smärtors brinnande blom, 
fast min skam ströks bort av en hand så sval, 
och barmhärtigt mild var din dom. 
Jag är vacklande rusig av värk och ve. 
Jag har smakat den bittra dryck jag begär. 
Jag vill mer. Jag vill bägarens botten se. 
Jag vill dö på din tröskel här.

Nu har natten liv, nu har rymden makt, 
nu har jorden och tingen verklighet. 
Jag är säll i det stora mörkrets prakt 
och av levande smärta het. 
Jag är stolt att dela den sorg som är din, 
jag är rik av all gammal vånda du väckt. 
Men den svindel av jubel, som sveper mig in, 
den är dödens andedräkt.

Det faller snö, det viner vind, 
stelnat är Fyris flöde. 
Jorden är lam och himlen blind, 
och livet ligger öde.

Det hände en dröm, en dröm i går, 
I dag har jag vaknat redan. 
När blir din smärta på nytt så svår 
att jag får dela svedan?

En dag är så lång. En dag är så lång. 
Natten är ändå längre. 
Mitt sinne sluts i ett fruset tvång, 
och tanken krymper allt trängre.

Jag vill gärna stå på gatan här och frysa 
för att se två fönster på en gavel lysa. 
Den som bor där inne är mig mycket kär. 
Jag blir sjuk i hjärtat, när det lyser där.

Jag vill gå till hörnet, jag vill långsamt vända, 
så att jag får se dig skymta fram kanhända. 
Att du är så nära. Varför står jag här? 
Jag blir sjuk i hjärtat, när det lyser där.

Stjärnfall, som natten stänker, 
ljungeldar, som i flykten blänker, 
stolta solar, som mörkret dränker 
vem vill kalla det för undergång? 
Eldslåga till det sista 
ska du slockna, ska du brista, 
oböjlig i att allt mista, 
ödestung som en forntidssång.

Fjälltinnar i mäktig teckning, 
havsvidder i dagbräckning, 
stora skogar i milsvid sträckning 
så är allt vad om dig jag vet. 
Havsdövad i bränningsbruset, 
solbländad i snöljuset, 
sövd i segerdröm av furususet 
så välsignar jag din härlighet. 

*

Jag tror på dem som bor i en gård 
och bryter mark. 
De tar sin kraft ur närande jord, 
och de gör jorden stark.

Jag misstror dem som söker i nöd 
ett fjärran hem. 
De gläder så få, och bara sin art. 
Men jag är en av dem.

Förr stryker nog som herrelös hund 
min svultna själ 
misstänksamt skygg kring bommade hus 
och fryser ynkligt ihjäl,

än länkas fast att vakta sin gård 
i ärligt kall 
och höja mot hemlöst vandringspack 
ett övertygelsens skall.

Jag ser dem dra över hed och myr 
som drömmen vill. 
Jag vet jag är blod av deras blod. 
Vad tjänar jag då till? 

*

I mörkret ligger jag och hör, 
hur klockor dånar utanför 
med långa, tunga, jämna slag, 
som mörkrets djupa andetag.

De dövar allt och söver allt 
och löser tingens dimgestalt 
i långa, tunga, jämna dån, 
som tanken aldrig lossnar från.

Jag är bland dem som knappast finns 
och bara vet och bara minns 
det gamla mörkrets hjärteslag, 
som väntar ingen morgondag.

som fruktar ingen morgondag. 

*

Jag är en fattigdomens präst 
och ska väl så förbli. 
Den inget har kan våga mest, 
till dåd och tanke fri.

Jag hör den onda röstens hån: 
"Du gör ju dygd av nöd. 
Vad har väl du att avstå från? 
Men om du hade bröd?"

Ja, det är sant, att jag har stått 
och tiggt vid lyckans dörr 
och gråtit när jag inget fått 
och allt var tomt som förr.

Ja, det är sant, att allt är tvång. 
Men blir det mindre värt? 
En mening finns i all vår sång: 
att göra ödet kärt. 

*

Du är en av mina drömmar - 
väl om ingen väcker mig! - 
ett av mina vackra ljus, 
att ej mörker täcker mig. 
Kämpe du för bleka mål, 
is och glas och vässat stål! - 
Klara dagen 
vet jag knappt om drömmen tål.

Det är tröst i drömmens dofter, 
svala, knappast märkliga. 
Ändå ville jag ge bort dem 
för det jordiskt verkliga. 
Kära vackra händers värma... 
Jag vill älska, inte svärma. 
Livets mognad 
orkar drömmen aldrig härma. 

*

Min sång är sjungen för Vredens folk, 
folket på tistelheden, 
för dem, som ängeln med det flammande svärdet 
drev ur det förverkade Eden. 
Tistelfjun, tistelfjun 
driver över marken i vinden 
utan kraft att rotas och gro 
inom lustgårdsgrinden.

Men sagorna säger, att Guds söner 
förr fann jorden fager 
på Morgonens kullar, i guldglans 
av urtidsåldrarnas dager, 
gästade människors döttrar 
i måneböljande nätter 
och sådde barn av sin etersäd, 
av himlafurstarnas ätter.

Deras ättlingar möter den lycklige, 
och lycka bringar deras händer. 
Jag har sett dem vandra bland tistlarna 
som gick på de saligas stränder. - - - 
Men nätter av sömnlös vånda 
är också något värda, 
och den som har känt vad ångest är, 
vet mer än många lärda.

Jag har sett dem vandra bland tistlarna. 
De är fria, de är lätta och klara, 
och jag darrar av längtan och dyrkan 
för en blick och för en rörelse bara. 
Men säg, vem har rört vårt släktes rot, 
de själarna av glimmande strömmar 
eller du - med dina ögon som är fulla av natt 
och din röda mun av blodiga drömmar? 

*

Ilande, pilande svalor, på vingarna vilande 
högt i det vida blånande, 
vindlätt i vinande kast 
jordens tröghet hånande - 
likt ett löje, 
klart, lätt, klingande, 
träffar er flykt våra hjärtans tyngd med förakt, 
likt ett jubel, 
ur höjder springande, 
bud om rymdernas egen 
ljusgenomilade lekande makt... 
Sol går ner, 
men där uppe dröjer all dagens prakt, 
runt kring er, 
högt i en lekfullt vunnen, 
luftig och lycklig trakt. 


*

Späda nymåne, 
vita nymåne, 
blekskimrande låga, tänd 
i nattens vita rum,

skira blåvinge, 
sköra blåvinge, 
yrvaken och väntansspänd 
då skymning faller ljum,

spröda blomklocka, 
klara blomklocka, 
glasbräckliga flarn,

alf och vårväsen, 
sylf och vårväsen - 
lycka må ske dig, barn! 

*

Rustad, rak och pansarsluten 
gick jag fram - 
men av skräck var brynjan gjuten 
och av skam.

Jag vill kasta mina vapen, 
svärd och sköld. 
All den hårda fiendskapen 
var min köld.

Jag har sett de torra fröna 
gro till slut. 
Jag har sett det ljusa gröna 
vecklas ut.

Mäktigt är det späda livet 
mer än järn, 
fram ur jordens hjärta drivet 
utan värn.

Våren gryr i vinterns trakter, 
där jag frös. 
Jag vill möta livets makter 
vapenlös. 

*

Jag hoppas du inte alls har det bra. 
Jag hoppas du ligger vaken som jag 
och känner dig lustigt glad och rörd 
och yr och ängslig och mycket störd.

Och rätt som det är, så får du brått 
att lägga dig rätt för att sova gott. 
Jag hoppas det dröjer en liten stund... 
jag hoppas du inte får en blund! 

*

Stjärnorna växer om våren 
stora som darrande droppar, 
mjuka som levande väsen 
med skimrande vita kroppar - 
sväller som heliga frukter, 
sänker sig nära, nära, 
alltför mognande tunga 
för spröda himlar att bära.

Skälvande stjärneväsen, 
fagert och värnlöst nakna, 
längtar att lossna och glida, 
röra vid jorden och vakna, 
längtar att fylla sitt öde, 
i ljus över djupen skrivet, 
längtar att kämpa och skapa 
och smaka döden och livet.

Tyngst och vitast av alla 
hänger vid himlaranden 
en, som är villig att falla 
mogen och klar i handen. 
Känn, att stunden är inne. 
Någon väntar vårt möte. 
Man efter stjärnornas sinne, 
skaka en frukt i mitt sköte! 

*

Öster om Bjura by 
är vild och öde trakt, 
där lavraggiga granar 
står vresiga på vakt. 
Där bodde Torkel Tyre, 
för dråp lyst i akt.

Nära vid Bjura by 
ligger en mossig sten. 
Står man gömd där bakom, 
när kvällen faller sen, 
då ser man byn, hur den glimmar 
med många varma sken.

"Det lyser i Halvars gård. 
Det lyser i Torstens hus. 
Där sitter Torsten och täljer 
vid sprakande stockeldssus. 
Det lyser i Kettils stuga. 
Jag känner vartenda ljus.

Vad visste jag väl om bygd, 
när trygg jag i bygden satt? 
Nu står jag i långa nätter 
och räknar min tappade skatt. 
Det glimmar guld över drivan 
i snöblå vinternatt."

Så stod han och såg och såg, 
då glid av skidor ljöd. 
En flämtande mö kom vilt i flykt, 
hon rände mot byn i nöd. 
Tätt bakom gled en skugga 
med ögon som glöd.

Men Torkel grep sin kniv. 
Han högg, han stack, han skar, 
och vassa, vita tänder 
gav hårdnackat svar. 
Mot morgonen fällde han ulven, 
men själv låg han dödstrött kvar.

Vi fann honom där han låg. 
Och märk, att vi handlade väl. 
Vi sände bud till prästen. 
Han frälste mannens själ. 
När solen steg över skogen, 
då slog vi Torkel ihjäl.

Vi kunde ha skonat hans liv, 
men värdet av slikt är ej stort. 
En dråpare var Torkel. 
Vi handlade så som vi bort. 
Vi alla är män från bygden, 
och detta var riktigt gjort. 

*

Klockspelet klingar, och staden lyssnar stilla. 
Så silverskära toner har vår värld aldrig sport. 
Så fagert spel har ingen, så konstrikt ingen. 
O mästare, gudomligt du, ett under har du gjort!

En man gör inget under, men Gud, Gud ensam. 
En man gör inget under, men Gud för hans hand. 
Som stoft är vårt liv, och vår död en skuggas skugga. 
Blott han är värd att vördas här i jordelivets land.

Då talte stadens furste: Mitt klockspel är härligt. 
Med ära reser staden sina tinnar mot skyn. 
Att aldrig du må låna din konst åt en annan, 
som borgen, o du mästare, jag fordrar din syn.

Min hand är gjord att verka, min ande att skapa, 
för hundra nya klockspel till liv blev jag väckt. 
Se hit! Mitt öga glimmar av elden från ovan, 
som ingen furste tänder, om den en gång är släckt.

Dig väntar allt du önskar, vad mänskor kan ge dig 
av sorgfria dagar vid mitt dukade bord 
- hård var jag aldrig -, blott inte mödans timmar. 
Var nöjd med ditt öde - vet, jag står vid mitt ord.

Välan, milde furste, må din mildhet jag röna. 
Jag böjer mig för makten av ditt furstliga skön. 
Blott en gång till låt mig se mitt verk och glädjas! 
Du mäktige, du milde, bevilja min bön!

Upp han steg i tornet, och ner från tornet, 
och bödeln tog hans syn, sen han lett honom ner. 
I smärtan var han stum; men stummare hans klockor. 
Och aldrig har det klockspelet klingat mer.

Då talte stadens furste: Du ska dö för ditt illdåd, 
du tjuv, som stal från staden bort dess stämmas fagra ljud. 
Din usla syn, din högfärd har du hämnat på tusen.
Han sade: Må jag dö! Jag har hämnat Gud.

*

Vid den stora rättegången, 
efter domen, efter talen, 
höll de dömdas tysta tankar 
samspråk i den tysta salen,

sa den ene till den andre: 
Nu vet ingen hur det går oss. 
Kanske är det snarast början 
på ett verk, som återstår oss.

Dina drag är mycket bleka, 
vita som den vita glöden, 
levande som lågor lever. 
Ännu har vi långt till döden.

Brinnande och utan fruktan 
går vi till det bittra sista, 
brinnande och utan fruktan 
stiger anden som en gnista.

Den kan drivas långt av vinden 
genom vidder tomma, kalla, 
men där skogen står som torrast, 
ska två heta gnistor falla.

*

Han är mannen utan nåd
ögon av skimrande bärnsten, 
ögon av lysande kallt guld, 
händer av elfenben: 
klara och hårda ögon, 
fina och hårda händer 
räknad av varma svärmare 
som sten av öknens sten.

Öknen har vida riken av sand 
och sällsamma källor, 
döda städer och levande löv, 
och ljus för en anakoret. 
Där har han rest sitt läger, 
sitt lätta torftiga tält
trappist i vetenskapen, 
en andens asket.

Sin ärekära sårbarhet 
som hinder han spränger i striden, 
hänsynslös, när det gäller, och kall 
för vissling, skratt och applåd. 
Omänsklig tycks han. 
Som nordan isar hans patos. 
Han kämpar tankens skrämmande kamp, 
mannen utan nåd. 

*

Vigd till nasir åt Herren 
äger du knappt ett namn, 
utvald, bortlyft 
ur jordens milda famn. 
Vigd till nasir åt Herren 
heter du Herrens hand 
och svingar Herrens ljungeld 
i skräckslagna land.

Vigd till nasir åt Herren 
Herrens ande du bär 
och har ej egen ande 
att hålla en dödlig kär. 
Ve den stunden, 
då folk och gud jag svek, 
då jag blev mannen Simson 
och vigningens styrka vek.

I ånger växte kraften 
vid kvarnstenars dån. 
Om lättvunna segrar 
man talte till Juda son. 
Nu störtar jag Dagons tempel, 
ty Simson är förtärd, 
och jag är åter en namnlös, 
vars namn är Herrens svärd! 

*

Gnistrande frostiga 
med fruset ljus 
Vintergatans böljor sköljer 
stjärnor tätt som grus. 
En blott är min. 
Jag känner henne gott
mitt ödes ljus av evighet, 
mitt liv och min lott.

I mäktig styrka steg hon, 
när mörker mig täckte. 
När värnlös jag sjönk, hon mig 
till stjärnliv väckte. 
Med silvernaglar nitades 
min själ vid en stjärna. 
Så vandrar fri sin givna väg 
mitt väsens grund och kärna.

Den mig ärnar välja, 
till stjärnan får han gilja. 
I henne bor mitt värde, 
i henne min vilja. 
Hos henne är mitt hem, 
av henne min lag. 
O stjärna, du min gärning 
och mitt mål, du är jag! 

*

I går låg jag slagen 
i skurarnas ström. 
Nu reser jag mig tvagen 
ur förnedringens dröm. 
Jag läser i ljuset, 
jag hör i morgonsuset 
med bävan livets eviga 
budord: "Glöm!"

Jag blixtar såg splittra 
den ädlaste ek, 
och bergen såg jag vittra 
i tidernas lek, 
men starkare än båda 
ur vintrarnas våda 
står jag i tusen vårar upp, 
odödlig och vek.

Min rot är fäst i döden, 
i de multnades bo. 
Jag minns ej deras öden, 
men jag känner dem gro. 
Det gågnas ande bävar 
i klargröna vävar 
och mognar till ett evigt nu 
i gräsmarkens ro. 

*

Salt, bittersalt 
är havet, och klart och kallt. 
På djupet multnar mycket, 
men havet renar allt. 
Vilt, rovdjursvilt 
är bränningens glittrande språng, 
men ingen människas tankar 
är höga som havets sång. 
Starkt, evigt och starkt 
är vågornas väldiga tåg, 
och stark av det eviga havet 
var mjuk förgänglig våg. 
Så ge ditt liv åt havet. 
Det kräver blod av sin man, 
men sist, djupt i det djupa, 
får ingen en vila som han. 

*

Den mätta dagen, den är aldrig störst. 
Den bästa dagen är en dag av törst.

Nog finns det mål och mening i vår färd - 
men det är vägen, som är mödan värd.

Det bästa målet är en nattlång rast, 
där elden tänds och brödet bryts i hast.

På ställen, där man sover blott en gång, 
blir sömnen trygg och drömmen full av sång.

Bryt upp, bryt upp! Den nya dagen gryr. 
Oändligt är vårt stora äventyr. 

*

Väl den som tågar 
i väntans gryningsglans. 
Väl den som faller 
långt innan seger vanns.

Framom den kämpande hären växer en skara, 
väsen av ljus med väldiga vapen att föra: 
alla de trogna som föll innan skörden var mogen, 
alla de unga som aldrig hann falna till aska.

Väl den som byter 
det trånga liv han haft 
mot deras välde och deras segerkraft.

Pelare lika, som stöder en bro över djupen, 
lösta från mänskliga gränser av människors längtan, 
bär de på skuldror av dröm de trötta som dignar, 
leder med armar av trygghet de svaga som tvekar.

Väl den som stupar 
och lever likaväl. 
Han tusenfaldigar 
i själarna sin själ.

Vilan och döden fick aldrig en del i de starka. 
Än är de med i vår kamp. De är våra för alltid. 
Högt över skarorna flammar som eld deras lansar, 
lyfta till löften och tecken och fanor att följa.

Väl oss, som följer, 
väl oss för deras skull. 
De är de levande, 
och vi är stoft och mull. 

*

Förutbestämd till stjärnors stråt, 
vad rör dig, stjärna, mörkrets gråt?

Välv salig genom tiden fram, 
onåelig för nöd och skam!

För fjärran världar är ditt sken. 
Så må ditt hjärta vara sten.

Ett enda bud är ditt: var ren! 

*

O dröm! Han flyger än. 
Han stiger, vilande på vinge spänd. 
Vad lyfter honom än? 
Vad är hans mål - hans väg, av ingen känd?

Eviga stjärnor lik 
i rymder utan liv han vilar tryggt, 
ömkande jordens skrik - 
och högt flög den, som bara såg hans flykt.

O albatross i skyn! 
En evig drift mot höjden driver mig. 
Jag såg dig - och min syn 
blev blind av tårar. Ja, jag älskar dig! 

*

Troner och folk och städer 
vara helt kort - 
blommor, som höstens väder 
snart plånar bort. 
Men som ny blom slår ut 
när vintern flytt, 
ur jordens mylla, givmild som förut, 
står städer upp på nytt.

De sippor våren väckt 
har aldrig hört 
vad storm, som deras släkt 
i fjol förstört. 
Men med den säkra frid 
som litet vet, 
sin åtta dagar långa levnadstid 
nämner de evighet.

Så Tiden, som är mild 
och lindrar ve, 
gör oss till deras bild, 
blinda som de, 
att än när vi blir mull 
vi drömmer stort - 
skugga till skugga viskar tillitsfull: 
Än varar vad vi gjort!

*

Och nu, mina herrar, 
ger jag ett ord att fästa i tanken och minnet 
som grundval och slutsten också för all vår metafysik.

Vi har läst om de nya och gamla, de hellenska och tyska systemen, 
Kant har vi läst och begrundat, Fichte och Schelling och Hegel, 
läst om Platons läror, och Sokrates, större än Platon, 
och länge läst om Kristus, den härlige, större än Sokrates forskat och klarlagt. 
I dag ser jag nu tillbaka på hellenska och tyska system, 
ser alla filosofer, ser kristna kyrkor och sekter.

Men bakom Sokrates ser jag klart, och bakom Kristus den härlige ser jag 
människans kärlek till sin kamrat, bandet mellan vän och vän, 
mellan äkta makar, man och hustru, mellan barn och föräldrar, 
mellan stad och stad, mellan land och land. 

*

Fall, sade Herren, fall, 
trotsiga morgonstjärna! 
Mörker jag unnar dig gärna. 
Du är mig kärast i världen all.

Fall, sade Herren, fall, 
brinnande blåa låga! 
Glimma i djupens plåga, 
res dig en stad av svart kristall!

Fall, sade Herren, fall! 
Du som allt ont skall smaka, 
kommer du snart tillbaka? 
Du är mig närmast i världen all.

*

Världen är drömd av en sovande gud, 
och gryningens rysningar vattrar hans själ. 
Minnen av ting, som hände i går, 
innan världen var till, 
spökar, glimtar. 
Det, i vars väsen vi inte har någon del, 
möter oss där vägen kröker, 
det andas en fasa, som inte är vår, 
från gränserna långt borta, 
från världar av andra lagar. 
Somna, somna tyngre, du sovare, 
tills drömmen inte plågar dig mer, 
eller vakna till dagen, skapare, 
och gör oss verkliga! 

*

Säg, var brinner världens hjärta, 
världens hjärta av eld? 
Det lever av grovt, tungt urtidskol: 
svart mörker, tät natt, Kaos. 
Sök där! 
Så är ju eldens väsen: 
stark av sin fiendes styrka, 
själv en kamp, lysande kamp
har inget annat väsen. 
Och segern? När mörkret gått upp i lågor? 
Är segern döden? 
Tomma fråga och tomma fruktan! 
Världens hjärta är eld, 
och eld vill segra.  

*

Mig leder en ormblick, stel, grym - 
stirrar mig till mötes ur det fjärmaste fjärran, 
styr mina steg i det närmaste nära, 
håller mig fången i kuvande skrämsel, 
binder viljan...

Vem gav ormen hans fruktansvärda skönhet, 
avgrunden dragning, 
döden sötma? 
Vem gav fasan den ödesdigra ljuvlighet, 
som lockar lik en mörkare lycka?

Kanske där bortom, vid de eviga källorna, 
där slöjorna faller, 
möter mig Fördärvaren i annan gestalt. 
Är du Guds skugga, du onde? 
Guds nattlige tvillingbroder? 

*

Gud hade givit oss tunga själar av sten. 
Så stod vi på stranden av havet, 
där strålarna hoppade, där skummet dansade, där måsarna seglade i ljus.

Då slungade vi stenarna på lek att förgås. Något ska man göra med stenar.

De snuddade vid ytan, de studsade i bågar, de gled över djupen som vindar!

Och lycklig är vår sömn: den är rörd av vingar, av svalor som jagar över vattnet. 

*

Inne vid den mörknade stranden
glider ett ensamt vitt segel,
likt en trevande trött fågel,
som söker sig ett skydd för natten,
och uppe i den djupnande himmelen
ett ljust skymningsmoln,
drivande viljelöst likt en
som just ska somna.

Nu vänder vi tillbaka, vi sömniga barn,
till vårt hem här nära intill,
och stryker våra tankar från pannan,
och stryker våra gärningar från handen.
Vi lämnar dem att blekna som glömda lekar,
vi släpper dem för det som är verkligt
och lutar oss med barns blinda lit
mot en okänd mors knä.

*

När en gammal man ligger sjuk, kommer alla hans gångna dagar 
och sätter sig blida i ring omkring hans säng. 
De jämrar sig inte, de gråter inte och snyftar. 
De nickar sakta och tänker på gamla ting. 
Och var och en berättar sin aldrig glömda saga, 
och var och en har med sig ett ljus och tänder stilla. 
De speglar sig klart i de mörka flodernas vatten. 
Han vandrar, vandrar under valv, under bågar av darrande ljus. 

*

Kring vår vagga böljade mjuka som sjögräs 
genomskinliga vattenandar, ogripbara. 
Tidlöst lyckliga vilade vi i vindlöst djup.

Vem slet oss bort ur vårt hem? 
Som virvlande bubblor susade vi mot dagern, 
som glimmande silverfiskar gled vi i blygrått hav. 
Så stod vi med drypande hår på stranden en morgon 
i ett främmande land.

Aldrig hittar vi hem. 
Vi vandrar fram som i dröm. 
Våra fuktiga, dunkla ögon är skygga för solen. 
Våra svala och milda händer är skygga att handla. 
Våra flytande, vikande själar är skygga att älska. 
De slingrar sig som ormar för allt svidande hett...

Vi går som i dröm, vår värld är skum. 
Vårt fjärran svala leende är hälsning från vår faders rike, 
där portarna välver sig av glasgrönt vatten - 
portarna till evig vila. 

*

Molnen hänger tunga, 
mognar i ljumma mörkret, där de göms, 
nattblåa druvors klunga, 
tunga av vin, som tyst över jorden töms, 
tunga av Djupets vin, 
tunga av hemlig makt, 
sugen ur hav och himmel 
och bitter dagg i det yttersta mörkrets trakt.

Livets heta ånga 
tätnar i droppar, faller i dödstyst natt. 
Lyft bägarn! Du ska fånga 
nyckeln dit, där ingen sin fot har satt 
landet, där anden löst 
bortanför tidens gräns 
smakar i evigheter 
ting som aldrig anas och syns och känns.

Bakom vakna världar 
sjuder främmande hav av lust och ve, 
världsdjupens smideshärdar, 
varur sprang som ett stänk vad vi kan se. 
Vågar du vägen dit, 
banad i fasans rus? 
Skräckslagen, salig 
når du de eviga Mödrarnas mörka hus.

Flarn på vida vatten, 
Djupets blomma, som aldrig såg sin rot, 
dagslända skygg för natten
en gång tar dig Mödrarnas natt emot! 
Döden är svart av kval. 
Döden är vit av lust. 
Sänkt i hans susande vågor 
glömmer du livets bleka töckenlust. 

*

Se de mäktiga moln, vilkas fjärran höga toppar 
stolta, skimrande resa sig, vita som vit snö! 
Lugna glida de fram för att slutligen lugnt dö 
sakta lösande sig i en skur av svala droppar.

Majestätiska moln - genom livet, genom döden 
gå de leende fram i en strålande sols sken 
utan skymmande oro i eter så klart ren, 
gå med storstilat, stilla förakt för sina öden.

Vore mig det förunnat att högtidsstolt som dessa 
kunna lyfta mig upp, dit ej världarnas jäkt når 
och hur vredgat omkring mig än stormarnas brus går 
bära solskimrets gyllene krans omkring min hjässa. 

*

Upplåst är världens kopparport. 
Högt i dess portvalv står jag här, 
och vad jag ser är ändlöst stort, 
och ingen syn så ändlös är.

Hur djupt jag ser, hur långt jag ser, 
min blick får ej det minsta stöd. 
Allt vad jag vet finns där ej mer - 
ej stort, ej smått - ej liv, ej död.

Ett enda steg på spårlös stig, 
och återvägen är mig stängd... 
Vi rysen I? Upp, följen mig! 
Ty alltets kopparport är sprängd! 

*

Halvvaken ruvar sommarnatten 
stilla på drömmar, dem ingen vet. 
Tjärnarnas blanka vatten 
spegla en skymningshimmels 
bleka oändlighet. 
Stjärnorna vitare bli. 
Fjärran, fjärran 
nattskärran 
sjunger ensam sin tonlösa, tröstlösa vaggmelodi.

Aldrig djärvt bron mot höjden svingar, 
svävar lågt för sin låghets skull. 
Duniga skymningsvingar 
tyckas bundna vid jorden, 
tyngda av stoft och mull. 
Ve den, vars vingepar 
ej kan sig höja, 
blott dröja, 
övermäktigt draget mot dyn, vars färger det har.

Men den vitaste vita bland svanor, 
som i morgonens ljusrymd far 
sina kungliga banor, 
hyste aldrig en längtan 
sådan som skärran har. 
Ingen kan längta så 
mot det fjärran 
som skärran 
mot det evigt vinkande, evigt vikande blå. 

*

Du liknar snäckan i kylig damm, 
där aldrig solstrålar strömma. 
Hon kryper aldrig ur skalet fram, 
hon kan ej fängelset glömma, 
hon kan blott gömma 
sitt djupsta väsen 
och stordåd drömma 
bland vattengräsen, 
men aldrig helt 
och ouppdelt 
sig själv i ord eller handling tömma.

Ditt tal är bräddat med ironi. 
Du söker skyla 
med låtsad kyla 
den livets värme, som bor däri. 
Men rösten bävar 
i sällsam vekhet. 
En rodnad svävar 
bakom kindens blekhet. 
Ett eldhav brinner 
i hemlighet 
där ingen vet, 
dit ingen hinner.

Du är för spröd och för känsligt vek 
för alla missljud som skära: 
du måste pansar bära 
i livets hårdhänta lek. 
Du liknar snäckan i kylig damm, 
som aldrig kryper ur skalet fram, 
så ouppnåelig, 
så oförståelig, 
att ingen kommer dig nära. 

*

Här går jag icke. Detta är ej jag. 
Detta är en ljungande spegelbild bara, 
spörjande och undrande var jag månde vara, 
längtande att möta sin verklighet en dag.

Sagan förtäljer: långt i fjärran land 
flyter en speglande flod ur osedd källa. 
Tusende väsen, heliga och sälla, 
luta sig som liljor över strandbräddens rand.

Ljus utan gräns omvärver deras drag, 
luften dallrar mättad av en skönhet utan like. 
Det är de fullkomliga andarnas rike. 
Där står i evig glans mitt verkliga jag.

Spegelbilden syns ej i glittrande älv. 
Den har en gång ryckts bort av vreda strömmen, 
vandrar omkring, overklig som i drömmen, 
ofärdig, sönderbruten, sökande sig själv.

Hör jag ej flodens fjärran böljeslag? 
Djupt ur mitt innersta djup dess vatten flyter. 
Där, varest livets våg i dagen bryter, 
bidar mig dolt mitt gudaborna jag. 

*

Ingen stund är såsom denna, 
kvällens sista, tysta timma. 
Inga sorger längre bränna, 
inga stämmor mera stimma.

Tag då nu i dina händer 
denna dagen som förflutit. 
Visst jag vet: i gott du vänder 
vad jag hållit eller brutit.

Ont jag tänker, ont jag handlar, 
men du läker allt och renar. 
Mina dagar du förvandlar 
så från grus till ädla stenar.

Du får lyfta, du får bära, 
jag kan bara allting lämna. 
Tag mig, led mig, var mig nära! 
Ske mig vad du sen må ämna! 

*

Ljus såg jag lysa, ja, gudaljus på de eviga topparna. 
Saliga vandrade där i en bävande mystisk glans, 
genomlysta av Gud som av solen de fallande dropparna, 
genomlysta av vilan i världar, där tid ej fanns.

Ve mig, min fot är för tung för de svindlande höga stigarna, 
ve mig, som danats av mull och vars tanke är stål och sten! 
Aldrig jag finner en plats bland de drömmande saliga tigarna, 
aldrig min hjässa skall krönas av skådandets helgonsken.

Dig vill jag söka, min Gud, i det enkla, det gråa, föraktade, 
dig vill jag söka i världen, i vardagens strävan och id. 
Himmelens gyllene stillhet, varefter mitt hjärta traktade, 
är den förmer än din möda, din heliga, brinnande strid?

Herre, din sällhet är din. Du gav, och du tog, och du döljer dig. 
Giv vad du bjuder - ej ro, men din kamp, och din ande därtill. 
Herre, på världens slagfält som svärd eller båge jag följer dig. 
Giv mig en tron, om du önskar, eller ett kors, om du vill! 


*

Det bästa som vi äga, 
det kan man inte giva, 
det kan man inte säga 
och inte heller skriva.

Det bästa i ditt sinne 
kan intet förorena. 
Det lyser djupt där inne 
för dig och Gud allena.

Det är vår rikdoms råga 
att ingen ann kan nå det. 
Det är vårt armods plåga 
att ingen ann kan få det. 

*

Detta är livets tigande timme, 
solig och salig, 
skrattande vit i maktmedveten ro. 
Jublet och sångerna tystnat, 
ty Glädjen steg över bräddarna. 
Hell dig, Glädje, Glädje, 
i ditt tysta, självhärliga löje! 
Du allena kan pejla 
världarnas hemlighet.

O bubblor, bubblor, o skum, skum 
är all vår oro, all vår klagan, 
ja skum på omätliga vidder, 
bubblor på oceanen 
är det som vi jaga och vårda och frukta, 
men Glädjen, Glädjen är världens grund.

Hur vågar jag? Och dock! 
Tror du att livets blomma, 
tusenfaldigt av lidande ristad, 
skulle alltjämt i mörkaste mörker 
lysa i skönhet trots allt, 
om ej dess rot och hjärta vore 
tungt, jag bräddat av salighet?

O bubblor, bubblor, o skum, skum 
är all vår smärta, vår blinda klagan. 
Glädjen ensam vet mer än andra. 
Ja, i dess heliga vita stunder 
vilar i bladens dallrande dager 
återskenet av gudomsdjup, 
leende, leende.

Som flodvågor, som åskbyar 
höljer mig dagens oro snart. 
Låt mig minnas i gråt och gråhet, 
att klarhetens bländande ögonblick 
tvang mig säga till livet och döden, 
till hela världen och även till mig: 
Amen, amen, 
ske alltså!

*

En slöjlätt dimma över ängen står, 
och pärlgrå dagg bestänker bleka blad
en vårlig morgon, sval och vemodsglad, 
då luftig blom slår ut från dävna snår.

I gräset glimmar matt narcissers rad. 
Från spröda kalkar sprids en doft av vår, 
när över dem med drömska blickar går 
en gosseädling ifrån Arnos stad.

En undrans lycka vilar på hans drag. 
Hans gång är full av tafatt vekt behag. 
En bok han bär så varsamt som en vis.

Han märker knappast ängens paradis, 
men stirrar aningsblek som vårens dag 
mot gåtfullt fjärran, gömt i morgondis. 


*

Jag ville måla ett ringa grand 
av slitnaste vardag, så nött och grått, 
men genomlyst av den eld, som förmått 
all världen att springa ur Skaparens hand. 
Jag ville visa, hur det vi försmå 
är heligt och djupt och Andens skrud. 
Jag ville måla en träsked så, 
att människorna anade Gud!

*

Jag bröt mitt bröd, som andras hand fått baka, 
och drack mitt vin, som jag ej själv beredde. 
De, som haft mödan, fingo aldrig smaka 
dess frukt, förrn de på mörka vägar trädde.

Vad jag har sått, skall du i morgon skörda. 
O må mitt säde hundrafaldigt bära! 
De bära fröjd, som bära andras börda, 
de skära liv, som andras skördar skära. 

*

Min Gud 
och min sanning 
såg jag 
i en sällsam stund. 
Mänskors ord 
och bud tego. 
Gott och ont 
min själ glömde. 
Min Gud 
och min sanning 
drack jag 
i min ängslans stund.

Min Gud 
var salt mörker, 
min sanning 
hård metall. 
Djupt skalv jag. 
Naken stod jag, 
sköljd av vågor 
av kall sanning, 
kall, stark, 
föraktfull sanning 
min Sanning 
och min Gud.

*

Guld och blek koppar! Rimfrost på guldbruna gärden! 
Glittrande kall är den vida gyllne världen.

Solflod och guldflod jag ser genom molnen sig tvinga, 
skrattande kylig som viljornas vässade klinga.

Leende trotsig den fram genom rymderna bryter, 
strålgul och frostig kring ängar och gärden den flyter.

Hör, den får ljud, och det jublar i vidderna klara! 
Hör, hur all världen får sjungande röst till att svara!

Slagen och sargad och skövlad väl tusende gånger 
sjunger hon trotsigt den eviga livslustens sånger. 


*

Går jag ej här rusig av rosendoft 
- ändå ha inga rosor kommit! - 
Skälver ej allt höljt i gudomligt skir? 
Hemliga löften dagrarna viska.

Fjärranifrån nådde mig nyss en vind, 
lätt som en återhållen andning, 
fylld av en blyg bävande väntans doft. 
Allt sedan dess ett under jag anar.

Intet jag vet - går som i fjärran land, 
går som i dröm, i dröm om rosor. 
Allt är som förr - likväl är allt förbytt. 
Sällsamma gåtfullhet över tingen! 

*

Om någon stjärna lossnar 
och segnar vit genom luften, 
då fyller hon, sägs det, var bön, som når 
den korta glimrande banan.

Jag väntar och väntar. Det är april, 
en ljum och lyhörd natt i april, 
då gräset växer och stjärnorna lyssna - 
de gå så lugna i natt sin väg, 
och ingen enda snavar och faller!

Men om jag somnar, så gör det allsintet: 
sliter en stjärna sig lös i natt, 
så måste hon känna min bön, var hon sjunker, 
fastän jag sover - 
ty hela den tysta, tysta natten 
är hela den vida, vida rymden 
alldeles full av min enda önskan! 

*

O en klinga, 
sviktande böjlig och stark, 
o en smidigdansande klinga, 
lydande stolt den strängaste lag, 
rytmens hårda lag i stålet - 
o en klinga 
ville jag vara till kropp och själ!

Dig jag hatar, 
du mitt usla videväsen, 
du som flätas, du som vrides, 
lydande tåligt andras hand. 
Dig jag hatar, 
du mitt lata drömmarväsen. 
Du skall dö. 
Hjälp mig, mitt hat, du längtans syster, 
hjälp mig varda 
klinga, ja klinga, 
dansande svärd av härdat stål! 

*

Sval är din röst som källors sorl, och ditt väsen 
syrligt friskt som höstens doftande frukter. 
Klar i ditt öga vilar 
höga septembers kyliga munterhet.

Springbrunn är du, vars soligt glittrande stråle, 
skön i sin jämvikt, skön i sin formstränga båge, 
skön i sin styrka, äger 
makten att älska gränser och ädla mått.

Hell ditt lekande lugn, din vårliga hälsa! 
Hell din andes ljuva gudomliga adel, 
tecknad i dragens renhet 
och dina lemmars sjungande harmoni! 

*

När morgonens sol genom rutan smyger, 
glad och försiktig, 
lik ett barn, som vill överraska 
tidigt, tidigt en festlig dag - 
då sträcker jag full av växande jubel 
öppna famnen mot stundande dag - 
ty dagen är du, 
och ljuset är du, 
solen är du, 
och våren är du, 
och hela det vackra, vackra, 
väntande livet är du! 

*

Skymning över en okänd stig... 
Färglösa mullväxter, 
stora svampar 
spira ur marken, där ljudet kvävs. 
Slingrande kala stammar 
sträcka sig upp och försvinna i mörkret. 
Hör det hemska suset där uppe, 
som aldrig tystnar!

Nyss i solen 
sjöng jag på blommande ängar 
Pan, Pan, den store Pan. 
Hånfullt viska nu 
kärrens susande bubblor: 
"Här i de hemliga djupens skog, 
här är också hans boning! 
Vågar du ännu sjunga 
Pan, den store Pan?"

Hjälp, min fot sjunker! 
Gungfly är marken, 
Ruvande lura 
svarta vatten, halvt i sömn, 
orörliga, outgrundliga, 
på mig, sitt rov. 
Alarnas ormlika stammar, 
vuxna ur våta kärret, 
vrida sig kvidande hit och dit. 
Ångesten sträcker sig ur dyiga vatten 
händer, svarta och knotiga, 
lika de fuktdrypande 
murkna grenar, där mossan gror. 
Hjälp, o hjälp, vilka hemliga 
djup, som begära mig!

Likväl - är det ej blommors doft? 
Runt omkring över mörka kärr 
lysa knoppar, 
vita knoppar - 
o de slå ut, de slå skimrande ut! 
Min fot får fäste bland vita kalkar, 
och över djupen far ett sken - 
det ljuvaste löje.

Böj dig, hjärta, 
böj dig och tillbed! 
Här i de hemliga djupens skog 
sjunger jag Pan, 
sjunger jag bävande 
Pan, Pan, den store Pan! 

*

När våra gudar falla 
och vi stå ensamma bland spillror, 
så utan fäste mer för våra fötter 
som klot i rymden
då skymtar du ett ögonblick, du höga Skönhet. 
Då, endast då. 
Så sträng som eld du talar tröst: 
Vad som än faller jag står åter.
O stanna, stanna, heliga, 
och fräls min själ 
från lögnen av en måttlös sorg! 


*

 
Stilla vill jag tacka mitt öde: 
aldrig jag mister dig helt. 
Som en pärla växer i musslan, 
så inom mig 
gror ditt daggiga väsen ljuvt. 
Om till sist en dag jag har glömt dig
då är du blod av mitt blod, 
då är du ett med mig
det gudarna give. 

*

Barn! sade Livet till mig en dag. 
Vad du är ung! En grön liten kart. 
Jag vill lära dig ungdomens prydnad: 
blygsam försynthet, 
sänkta ögon och lågmäld röst. 
Gå nu mjukt gå på tå över ängarna! 
Tyst, var tyst håll andan och lyssna! 
Möter dig Glädjen, möter dig Smärtan, 
bråka då inte så fasligt, det brukar du! 
Andlöst stilla! Lyssna! Lyssna! 
Då skall du kanske 
hitta hem till min rosengård.

*

Du som är kallad vid blommors namn, 
nu vill jag ge dig ett annat: 
Läkarens Kniv. 
Kallt, hårt namn. 
Men så blänkande hård 
är din bild i de tysta stunderna. 
Jag är dömd, när jag ser dig, 
dömd som sjukling 
inför din friskhet av vårlig morgon.

Det är gott att man våndas och vämjes. 
Du är svalkande fri från barmhärtighet 
mot patetiska kval. 
Fjärran, fjärran ler du gåtfullt. 
Jag vill andas din höga luft. 
Jag vill trampa de daggiga stigarna, 
där du vandrar. 

*

Jag älskar de vita bergen, de marmorvita 
med pannan sköljd av himlarnas högblåa vila, 
och salthavets stormande glitter, 
och doriska tempel, och tankens svala kristall.

Men dröjt har jag också vid gläntande portar 
och sett dit in i tonande skymningsdjup, 
där altarljusens skimmer stilla jublade 
mot bävande tid, advent, 
medan vintermorgonen stirrade mörk genom välvda fönster.

De ljusa helgon, de som övervunnit, 
anandes saliga bortom mörkret, 
och Guds längtare 
böjde till bön sina knän, ensamma i skarorna, 
och sågo med slutna ögon den Endes glans, 
själens innersta världar, 
och mystiska sanningar lärde de lyssnande. 
Om du en gång har lyssnat vid brinnande altarljus, 
aldrig glömmer du då Guds tysta blommande örtagårdar - 
du kysser portvalvets sten och vänder dig bort.

Ni vita berg, ni marmorvita i bländande sol, 
ni älskade fjärransedda, ni mitt hem i aningen, 
jag kommer till er! 
Liv, det är skära och bryta, att något må växa. 
Var och en är så många, 
men mer än en väg går ingen. 

*

Att mista själens hem och vandra långt 
och intet annat kunna hitta sen, 
och finna att man glömt vad sanning är, 
och tycka man är gjord av bara lögn, 
och vämjas vid sig själv och hata sig 
ja det är lätt, ja det är ganska lätt. 
Sorgen är lätt, men glädjen stolt och svår, 
ty glädjen är det enklaste av allt.

Men den, som söker sig ett hem för sig, 
får inte tro, att det finns var som helst
han måste vandra hemlös någon tid; 
och den som är av lögn och vill bli frisk, 
han måste hata sig till det han kan 
av sanning, som de andra få till skänks. 
Vad är det värt att sörja så för det? 
Vänta, mitt hjärta, och ha tålamod! 

*

Om detta livet är det enda! 
O dessa korta timmar.
En timme - vad en timme kan bli mycket! 
De djupa källorna, där ingen än har druckit, 
ljusvidderna, som ingen än har lodat, 
Och vi, vi dåsa slött i feghet. 
O dessa korta timmar. 
Du gömda möjligheters värld, 
du Gud i vardande, 
giv oss en oförvägen fromhet, 
en vilja ren, 
och vig oss in till andens äventyr!

*

Orkar du inte ett steg mer, 
inte lyfta ditt huvud, 
dignar du trött under hopplös gråhet - 
tacka då nöjd de vänliga, små tingen, 
tröstande, barnsliga.
Du har ett äpple i fickan, 
en bok med sagor där hemma - 
små, små ting, föraktade 
i den tid, som strålade levande, 
men milda fästen under de döda timmarna. 


*

Världen strömmar av smuts, tomhet fyller den. 
Sår, som dagen slagit, läkas, när kväll är inne. 
Lugn, lugn jag huvudet lutar 
mot en helig syn, ditt dröjande minne. 
Tempel tillflykt rening 
helgedomen min! 
På dina trappor undan mörkret räddad 
trygg som ett barn somnar jag in. 

*

Livet får en annan färgton
skälvande, skälvande lyss det och tiger, 
när likt skimret från Vätterns sten i sagan 
tanken på dig ur djupen 
genomglödgande helt all världen stiger. 
Nyvaknad ser jag verklighet, 
där dov dröm nyss tyngde mig. 
Luften är levande, liv andas jag, 
liv av dig, av dig. 

*

I din skönhet sänkt 
ser jag livet förklarat 
och den mörka gåtans svar 
uppenbarat.

I din skönhet sänkt 
bedja jag vill. 
Världen är helig, 
ty du är till.

Andlös av klarhet, 
ljusfördränkt, 
ville jag dö hos dig, 
i din skönhet sänkt. 

*

Du är min renaste tröst, 
du är mitt fastaste skydd, 
du är det bästa jag har, 
ty intet gör ont som du.

Nej, intet gör ont som du. 
Du svider som is och eld, 
du skär som ett stål min själ 
du är det bästa jag har. 

*

Hell de kämpar, som blöda i striderna, 
trots ärr och sår strålande, 
hell deras hårda kamp, 
hell deras dyrköpta segrar!

Men o du unga träd, du blommande lönn, 
dig älskar jag mer än kämpars ärr. 
Din oförvärvade, lyckliga adel 
är mer än deras vunna slag.

Frisk i livets morgon spirade du ur jorden, 
frisk, frisk växte du lugnt i sol och regn; 
ångest du kände ej, ånger ej, 
intet av allt vårt sjuka.

Du blommar i guld och guldvin; i susningar skrattar du, 
när vandraren kysser din stam. 
Hans kyss är en bön till den eviga skönhet, 
som tänkte i dagen din dejliga blom.

Välsignad du, välsignad du, skönväxande lönn! 
De stridandes segrar behöver du ej. 
Hos dig är ensliga skogars vila. 
Hos dig är sol av gudom. 

*

Drömsyn, drömsyn, 
solskira uppenbarelse, 
tänd för min blick av en enda 
mänsklig varelse,

drömsyn, drömsyn, 
ljuv bland stympade stridande, 
ljuv i en söndersliten 
värld av lidande.

dröm om ett släkte 
växande fram genom tiderna, 
människor stolta, som leka sig till 
seger i striderna,

blomlikt vuxna 
tveklöst harmoniskt från rötterna, 
tröstande lugnt på en helig 
jord under fötterna,

vilkas kött är ande, 
vilkas ande är kött - 
blomlikt vuxna 
som en sällsam mänska jag mött. 

*

Gudarnas vagnar, 
skaka ej molnen, 
de glida tysta 
fram som strålar. 
Gudarnas steg äro 
svårhörda 
som gräsets knappt 
förnumna sus.

Varsamt, varsamt 
följ du de stigar, 
som dofta av deras 
läkande närhet. 
Ropa ej namn! 
De fly, de lämna dig 
ordfylld 
i en tom värld. 

*

Ser jag dig skymta, 
å Carolina, min vän, bakom björkens frostiga ris, 
faller stillaste ljus på min väg 
som sol i dis.

Sträng och förnämlig 
är du likt en som livet ett skyddande harnesk skänkt, 
men av en skeptisk blidhets dager 
överstänkt -

som en gammal mans 
löje av lätt, lätt snö och höstmild ironi, 
tankfullt, med värme och vishet under 
och saktmod i. 

*

Svek, svek
annat var aldrig mitt liv. 
All min skam, 
penna, stackare, skriv. 
Skriv om vägar långt, långt 
bort från mitt sanna, 
skriv om en mur kring allt som var bäst. 
Nej, stanna.

Outredda mörkers hot 
fyller mitt sinn. 
Åskdiger knoppningstid 
än är min. 
Jag vill vara stilla, 
bida och se, 
vänta på solen, 
sakta le.

Vad sker i mörkret, 
medan jag ler? 
Dör min själ? 
Hittar jag hem ej mer? 
Gud, Gud, behåll 
en glimt allen 
av mitt allvar 
ren, ren! 

*

Jag bad en gång om glädje utan gränser, 
jag bad en gång om sorg, som rymden ändlös. 
Månn blygsamheten växer till med åren? 
Skön, skön är glädjen, skön är också sorgen. 
Men skönast är att stå på smärtans valplats 
med stillad håg och se, att solen lyser. 

*

Gnistrande knarrande skare hård. 
Ensam, ensam är nattens rymd över vita vägar. 
Mig fyller bister törst 
till vinterrymden.

Springer du snart ej för foten upp, 
djupa jordkalla vatten, värld som ibland mig isat, 
de starka mörker som 
min stjärna gömmer?

Då skall du hisnande hårt och rent 
dränka ruttnande lögn som fordom du skonslöst gjorde. 
Var är du, bittra hav 
av is och sanning? 

*

När du är borta, hungrar så vilt min själ. 
När du är nära, längtar jag likaväl - 
förtvivlad ser jag, 
stelnad, sluten, 
hur tom och fåfäng 
flyr minuten.

Ditt väsens stolta kungliga blomdoft fin 
jag ville hemligt dricka, ett heligt vin - 
men dödstung står jag 
som i drömmar, 
med törst som Tantalos 
i klara strömmar.

I ensamhetens tid har min tunga bränt 
att säga dig det vackra jag drömt och känt - 
men i din närhet 
min tanke somnar, 
min port är stängd, 
och hjärtat domnar. 

*

Mycket gör ont, som inte har namn. 
Bäst är att tiga och ta det i famn.

Mycket är hemligt och dunkelt och farligt. 
Bäst är att bära det vördsamt och varligt.

Bäst är att tryggt på det hemliga tro 
utan att peta på frön som gro.

Här gick aldrig tanken på spaning. 
Allmoder, led mig med säker maning!

Gott är att lyss till sin Moders röst 
ordlöst bekymmer får ordlös tröst. 

*

Bed om ett: 
djupt allvar 
det som blev mångens bane
Men bed om ännu ett därutöver, 
ett, som blott de starka förunnas: 
hjärtats tystlåtenhet. 